Bonsoir ! En duplex de Cap Général, ici Michel Ducont, nous assistons en direct au tirage au sort le plus attendu de ces dernières décennies,
Good evening! In the duplex of Cap Général, this is Michel Ducont, we are watching live the most anticipated draw in recent decades,
qui va récompenser le projet spatial qui a reçu le plus de votes pour son intérêt scientifique.
which will reward the space project that received the most votes for its scientific interest.
Le concours est sponsorisé par les magasins Leaderspace, les meilleurs prix de la galaxie.
The contest is sponsored by Leaderspace stores, the best prizes in the galaxy.
Écoutons tout de suite Elon Musk qui est sur le point de révéler le grand gagnant qui va partir dans l'espace.
Let's hear now Elon Musk who is about to reveal the great winner who is going to go into space.
Je suis très fier de vous dire que le gagnant de ce défi est un défi.
I am very proud to tell you that the winner of this challenge is a challenge.
Le apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
Qu'est-ce que c'est ça ?
What's that?
Avec le fameux projet de La Trappe à Bousière.
With the famous project of La Trappe in Bousière.
La Trappe à Bousière !
The Trappe à Bousière!
Cocorico ! Pour une fois, la France Tech a gagné grâce à Captain Star et ses joyeux acolytes, un peu moins Star.
Cocorico! For once, the France Tech won thanks to Captain Star and its joyful acolytes, a little less Star.
Le bas sera grand.
The bottom will be big.
Start, 2, 1, booste, ignition !
Start, 2, 1, boost, ignition!
Parti pour la science et la gloire de la France.
Party for the science and glory of France.
Dans la station spatiale, c'est un jour très spécial.
In the space station, it's a very special day.
Les amis, ils sont prêts, ils sont venus tester leur trappe à bousier.
Friends, they're ready, they've come to test their slug trap.
Il semblerait que ça n'ait pas vraiment marché.
Looks like it didn't really work out.
Après 2, 3 décès, ça s'est très mal passé.
After 2, 3 deaths, it went very badly.
Les chiottes ont explosé et il faut évacuer.
The toilets exploded and we have to evacuate.
Merci LTP !
Thank you LTP!
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans les fasses, ils laissent leur frasse à tout jamais.
And in fact, they leave their frasse forever.
Le apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
Les chiottes dans l'espace, ils ont laissé leur trappe.
The toilets in space, they left their hatch.
Au bord de l'asphyxie, sauvés par des petits griffes.
On the edge of asphyxiation, saved by small claws.
Encompte du troisième type, avec les quatre pauvres types, arriver en slip.
Third guy's account, with the four poor guys, coming in underwear.
C'est une belle performance pour si peu d'intelligence.
It's a great performance for so little intelligence.
Mais comment on kiffait ? Mais quel est leur secret ?
But how did we get a kiff? But what's their secret?
Si tu veux le savoir, rejoins notre réseau et écoute le apéro.
If you want to know, join our network and listen to the hour.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans les fasses, ils laissent leur frasse à tout jamais.
And in fact, they leave their frasse forever.
Le apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans les fasses, ils laissent leur frasse à tout jamais.
And in fact, they leave their frasse forever.
Le apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
Oh shit.
Oh, shit.
La trappe à vous air.
The hatch looks like you.
À vous riez.
To you laugh.
God damn it, I shit in my pants.
God damn it, I hit in my pants.
Hey et bienvenue bande de connards.
Hey and welcome, you assholes.
Vous êtes bien à l'écoute de ce numéro 347 de l'apéro.
You're listening to this number 347 of the aperitif.
C'est incroyable.
That's amazing.
Nous sommes le jeudi 3 février.
It's Thursday, February 3.
Alors on a un peu changé de date.
So we changed dates a little bit.
D'habitude, on juste lundi ce soir, exceptionnellement, si le jeudi.
Usually, we just Monday tonight, exceptionally, if Thursday.
On va voir si ça nous amène plus de monde ou moins.
Let's see if it brings us more or less people.
Je n'ai même pas vu les stats.
I didn't even see the stats.
Moins, plus.
Less, more.
Combien on est en live ?
How much are we live?
Manox.
Nous sommes 168 en live.
We're 168 live.
D'accord, c'est minable.
Okay, that's pathetic.
C'est stable.
It's stable.
Non, c'est stable.
No, it's stable.
Non, non.
No, no.
C'est assez faible.
It's pretty weak.
On est plutôt aux alentours de 200.
We're about 200.
Mais bon, on va s'en contenter.
But we'll settle for it.
On n'a pas de porno star ni rien.
We don't have porn stars or anything.
Donc forcément, les gens ne sont pas intéressés par ce qu'on dit.
So necessarily, people are not interested in what they say.
Exactement.
Exactly.
Et puis, Quakos n'est pas là.
Besides, Quakos isn't here.
Et Quakos n'est pas là, effectivement.
And Quakos isn't here, actually.
J'allais le dire, effectivement.
I was gonna say it, actually.
Alors malheureusement, notre ami Quakos n'est pas là.
So unfortunately, our friend Quakos is not here.
Il est covidé.
He's covided.
Il est covidé, mais il devra être là au prochain numéro.
He's covided, but he'll have to be here next time.
Voilà.
There.
Et le prochain numéro, ce sera un mardi.
And the next issue will be a Tuesday.
Ce sera le...
It'll be the...
Non.
No.
Vas-y, Quotu.
Go on, Quotu.
Ce sera le mardi.
It'll be Tuesday.
Ce sera le mardi combien ?
How much will it be on Tuesday?
15 février.
February 15.
15 février, exactement.
February 15, exactly.
Voilà.
There.
C'est incroyable.
That's amazing.
Incroyable.
Unbelievable.
Donc, quoi d'autre ?
So, what else?
Sinon, alors vite fait, avant le tour de table, on va souhaiter un bon anniversaire
If not, then quickly, before the round table, we will wish a good birthday
à notre ami Canard Tichaud qui, normalement, fait son anniversaire demain.
to our friend Canard Tichaud, who normally makes his birthday tomorrow.
Donc voilà, bon anniversaire à toi, l'ami.
So here's your birthday, friend.
Ça te fait, je ne sais pas combien d'années, on ne va pas le dire, mais voilà, c'est bien.
I don't know how many years, we're not gonna say it, but that's good.
Tu avances vers l'âge vénérable vers le nôtre.
You're moving towards the venerable age of ours.
Exactement.
Exactly.
Très ancien.
Very old.
La vieillesse.
Old age.
Exactement.
Exactly.
Alors, ton père petit tour de table qui, du coup, va être rapide aujourd'hui.
So, your dad's little trick, which will be quick today.
Mais oui, mais rapide, mais dense, c'est tellement beau et efficace.
But yes, but fast, but dense, it's so beautiful and efficient.
Alors, Captain Veib, évidemment, tu as ces prestigieuses nos high-techs.
So, Captain Veib, obviously, you have these prestigious high-techs.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Je veux dire, la quintessence du high-tech, c'est toi.
I mean, the quintessence of high-tech is you.
Mais oui, et j'en ai pas mal aujourd'hui.
But yes, and I have a lot today.
J'ai des bonnes news.
I have some good news.
C'est ce que j'ai cru comprendre.
That's what I thought I understood.
Alors, j'ai cru comprendre également Manox qui est un petit JT Express.
So I thought I also understood Manox, which is a small JT Express.
Exactement, un petit JT Express spécial blockchain.
Exactly, a small JT Express special blockchain.
Oh, alors on va tout savoir comment investir, comment gagner de l'argent avec les NFT.
Oh, so we're gonna know how to invest, how to make money with NFT.
Exactement.
Exactly.
Avec toi, Manox.
With you, Manox.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est incroyable.
That's amazing.
Et j'ai cru comprendre, Captain Veib, que ce soir, c'est décidément tu nous gâtes,
And I thought I understood, Captain Veib, that tonight is definitely you spoil us,
puisque tu as un petit dossier, m'a-t-on dit.
Because you have a little file, I was told.
Alors, oui ou non, je ne sais pas.
So, yes or no, I don't know.
Est-ce que je ne vais rien préparer, en fait ?
Am I actually not gonna prepare anything?
Mais j'essaierai d'improviser.
But I'll try to improvise.
On va voir en fonction du temps, on va dire ça.
We'll see about time, we'll say that.
Exactement.
Exactly.
D'accord.
Okay.
Et puis, il n'y aura pas d'oiseuf.
Besides, there will be no oiseuf.
Non, il n'y aura pas d'oiseuf.
No, there won't be an oiseuf.
Moins qu'on puisse en faire un.
Unless we can make one.
Je sais quoi, j'ai une idée d'oiseuf.
I know what, I have an idea for an oiseuf.
Ah oui ?
Really?
La générique sous le coude ?
The generic under the elbow?
Ah oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Eh bien, on va faire un petit oiseuf sans quoi cause, mais avec nous.
Well, we're gonna make a little oiseuf without a cause, but with us.
Mais tu as des news dégueulasses ?
But do you have bad news?
Non, mais toi, tu en as.
No, but you do.
Ah bon ?
Right?
Ou quoi que Manox en a ?
Or what does Manox have?
Merci, horroriste.
Thank you, horrorist.
Bon, on va trouver quelque chose.
Well, we'll find something.
On trouvera quelque chose, effectivement.
We'll find something, actually.
Bref, sur ce, les petits cadeaux.
Anyway, on this, little gifts.
En fait, il n'y en avait qu'un seul.
Actually, there was only one.
Nous avons reçu.
We got it.
Merci à toi, l'ami.
Thank you, friend.
Une bouteille de JT.
A bottle of JT.
JT.
La pampagne.
The pampagne.
Non, il n'y a pas de ticket à gratter ce soir.
No, there's no scratch ticket tonight.
C'est pas grave.
It's okay.
Désolé.
Sorry about that.
Mais nous avons reçu un pack de lait.
But we got a pack of milk.
Et un pack de chimé.
And a pack of chimes.
Alors, le problème, c'est que ceux-ci étaient dans un sac.
So the problem is, these were in a bag.
Et je les avais sortis du sac pour les descendre à la carte.
And I took them out of the bag and took them down to the map.
Tu les as cassés ?
Did you break them?
Non, non, pas du tout.
No, no, not at all.
Elles sont là.
They're here.
Et j'ai oublié de prendre le message qui était là.
And I forgot to take the message that was there.
Ah, mais il est con.
Ah, but he's stupid.
Et je pense que le message a du coup été perdu.
And I think the message was lost.
Donc, toi, l'ami qui nous a apporté ça,
So, you, the friend who brought us this,
parce que c'est pas moi qui les ai reçus,
because I didn't get them,
tu peux m'envoyer un petit mail.
You can e-mail me.
Ou si tu es dans le chat, si tu es là,
Or if you're in the cat, if you're here,
Michélito dit je crois que c'est moi.
Michélito says I think it's me.
Est-ce que tu crois ou est-ce que tu es sûr, Michélito ?
Do you think or are you sure, Michélito?
C'est Michélito.
It's Michélito.
Bref.
Anyway.
Donc, voilà, je m'excuse d'avoir perdu ce message.
So, here's the thing. I apologize for losing that message.
Mais effectivement, comme c'était pas moi qui ai reçu le truc,
But actually, since I didn't get the thing,
ça arrive.
It happens.
Tu n'es pas fautif, donc ?
You're not at fault, are you?
Non, mais je ne suis jamais fautif.
No, but I'm never at fault.
Merci, cher Amien.
Thank you, dear Amien.
Je suis passé il y a deux semaines.
I came by two weeks ago.
C'est peut-être toi alors, Michélito.
Maybe it's you, Michélito.
Mais est-ce que tu te rappelles de nous avoir offert
But do you remember giving us
un pack de lait et une bouteille de chimé ?
A pack of milk and a bottle of chime?
Est-ce que tu te rappelles de cela ?
Do you remember that?
Batros nous dit qu'il est sûr que c'est pas lui.
Batros tells us he's sure it's not him.
Ah, c'est pas mal.
Ah, that's not bad.
D'accord, c'est un futur.
Okay, it's a future.
Eh bien, écoute, si c'est toi, merci beaucoup.
Well, look, if it's you, thank you very much.
Si c'est pas toi, merci à l'auditeur qui nous a apportés.
If it wasn't you, thank you to the listener who brought us.
Merci.
Thanks.
Ou peut-être qu'il n'y avait pas de message avec,
Or maybe there was no message with,
c'est possible aussi, j'en sais rien.
I don't know.
Bon, bref, en tout cas, merci.
Well, anyway, thank you.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
Et c'est tout, du coup,
And that's all, so,
parce qu'on n'a pas reçu beaucoup de cadeaux.
Because we haven't received many gifts.
C'est scandaleux.
This is outrageous.
Pas de tic a resté.
No tick left.
C'est scandaleux.
This is outrageous.
Pas de tic a gratté.
No tick scratched.
Pas de dents en or.
No gold teeth.
Mais bon, c'est la vie, on va s'y faire.
But it's life, we'll get used to it.
Et on va donc passer aux news high-tech.
And so we're going to go to high-tech news.
Oh, déjà tout de suite, maintenant ?
Oh, already now?
Allez, on y va.
Come on, let's go.
Toute l'actualité de toutes les news de l'abot du moment.
All the news of all the news of the bot of the moment.
Avec l'heure de ton père,
With your father's time,
et qui a été le bonheur.
and who was happiness.
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high-tech.
With recognized specialists in the high-tech world.
Quaco et Manon.
Quaco and Manon.
C'est les news high-tech.
It's high-tech news.
Avec Captain Web, l'heure de ton père.
With Captain Web, your father's time.
Du PC.
PC.
Et Captain Web.
And Captain Web.
Eh oui, nous revoilà.
Yeah, we're back.
Alors, Michelito nous disait que ça devait être lui,
So Michelito told us it had to be him,
parce qu'effectivement, il avait laissé un mot,
because indeed he had left a note,
donc j'ai perdu le mot.
So I lost the word.
Et tu sais quoi ?
And you know what?
Quand tu repasses, laisse-moi un petit mot,
When you come back, leave me a little note,
et je te remercierai encore une fois.
And I'll thank you again.
Le coffre, il est là, il est à côté.
The trunk, it's here, it's next door.
Zang Fan Club, il est juste là,
Zang Fan Club, he's right here,
et on ne s'en sert pas trop pour l'instant.
And we don't use it too much right now.
Si, si, si.
Yes, I do.
Ah si, il y a dedans en or.
Ah yes, there's gold in it.
Des rumeurs disent que le Capitaine Web
Rumors say Captain Web
descend tous les jours se frotter dessus.
Get down every day rubbing on it.
Le fameux coffre.
The famous trunk.
Est-ce moi ?
Is it me?
Je ne sais pas.
I don't know.
Et enfin, car oui, tiens, vite fait,
And finally, because yes, well, quickly,
on va faire une petite mise à jour sur deux choses.
We're gonna do a little update on two things.
Première chose, le fameux vinyle.
First thing, the famous vinyl.
Je sais que beaucoup d'entre vous pensent
I know many of you think
qu'on vous a fisté à sec.
We've cracked you dry.
Non, c'est faux.
No, it's not.
Et qu'on est parti avec l'argent, c'est faux.
And we left with the money, that's not true.
On devrait, en théorie, recevoir le master.
We should, in theory, get the master's degree.
J'ai fait circuler le mot dans l'équipe.
I circulated the word on the team.
Exact.
Right.
On m'a dit, mi-février, on devrait recevoir le master.
I was told, in mid-February, we should get the master's.
Donc, les trois press-test qui vont nous permettre de dire,
So, the three press-tests that will allow us to say,
c'est bien.
That's good.
Alors, on espère, on croise les doigts
So we hope, we cross our fingers
pour que ce soit des bons masters.
So they could be good masters.
Parce que si on doit les refaire,
Because if we have to do it again,
on est reparti encore pour trois mois.
We left for another three months.
Et ça, c'est le pire enfer qu'on ait jamais vu.
And this is the worst hell we've ever seen.
Tout le reste est à peu près prêt,
Everything else is about ready,
sauf que je me suis fait enculer au niveau des magnettes
except I got fucked up in the magnets
que je n'ai toujours pas réussi à avoir.
that I still haven't managed to get.
C'est de la faute de leur trompère
It's their tromper's fault.
qui nous a porté la poisse.
who brought us all the bad luck.
Et donc...
And so...
Alors, mais attends.
Then wait.
Moi, j'ai monté.
I went upstairs.
J'ai monté tout ce projet.
I built this whole project.
Je vous ai soutenu.
I supported you.
Bien sûr.
Sure.
Mordicus contre vents et marées
Mordicus against winds and tides
pour une seule raison.
for one reason.
Pour le manier à les magnettes.
To handle it with magnets.
Pour moi, pour les magnettes.
For me, for the magnets.
On est où des magnettes ?
Where are the magnets?
Je veux mes magnettes.
I want my magnets.
C'est très simple.
It's very simple.
Je suis passé par une boîte
I went through a box
à qui je faisais confiance
to whom I trusted
puisque j'ai déjà commandé
since I already ordered
pour des milliers d'euros de produits
for thousands of euros of products
dans le passé pour côté business.
in the past for business side.
Et manifestement,
And obviously,
c'est devenu une grosse boîte de scams
It's become a big box of scams
depuis un an,
for a year,
depuis que ça a été racheté
since it was bought
par une autre boîte.
by another box.
Et donc, je ne suis pas le seul
And so, I'm not the only one
à avoir des soucis.
having problems.
Donc, ils m'ont pas donné
So they didn't give me
de numéro de suivi.
Follow-up number.
Après, ils m'ont donné
Then they gave me
un numéro de suivi,
a tracking number,
la boîte avait été renvoyée.
The box was fired.
J'ai dit, c'est pas normal
I said, it's not normal.
et je n'ai pas de réponse depuis.
And I haven't had an answer since.
Donc, j'attends.
So, I'm waiting.
Il faut insister en fait.
We must insist in fact.
Je suis en train d'insister.
I'm insisting.
Mais le problème,
But the problem,
c'est qu'on n'a pas de réponse
We don't have an answer.
de l'autre côté
on the other side
par une boîte
by a box
qui manifestement n'est plus en Espagne
which obviously is no longer in Spain
mais se trouve dans les pays de l'Est.
but is in the countries of the East.
Si tu veux, ça devient compliqué.
If you want, it gets complicated.
Attends, tu as acheté mes magnettes
Wait, you bought my magnets.
dans un pays de l'Est ?
in an Eastern country?
Non, je les ai achetées
No, I bought them.
sur une boîte
on a box
avec qui je bossais depuis des années.
I've been working with for years.
Je ne sais pas si vous vous rappelez
I don't know if you remember.
des badges.
badges.
C'est une bonne boîte,
It's a good box,
pourtant c'est dommage.
But that's too bad.
Des badges qu'on avait fait
Badges we made
pour les Golden Blog Awards.
for the Golden Blog Awards.
Il y en avait des milliers
There were thousands of them.
et ils étaient très bien.
and they were very good.
Il n'y avait pas de soucis.
There was no problem.
On avait fait des maniètes.
We used to do tricks.
On avait fait plein de trucs.
We did a lot of things.
C'est vrai que c'est une entreprise
It's true it's a company.
de confiance apparemment
of confidence
depuis que ça a été racheté.
Since it was bought.
Après les reviews que j'ai vues
After the reviews I saw
après,
then,
comme je leur faisais confiance,
as I trusted them,
je ne suis pas allé vérifier
I didn't go check it out.
avant de refaire une compte
before re-establishing an account
parce que j'en fais régulièrement.
Because I do it regularly.
Et manifestement,
And obviously,
on s'est fait rafister.
We've been raided.
Donc voilà,
So here you go,
ça c'est les nouvelles du vinyle
That's vinyl news.
mais en tout cas, ça avance.
But anyway, it's progressing.
Donc au pire,
So at worst,
les maniètes,
manoeuvring,
ce n'est pas ce qu'il y a de pire.
That's not the worst.
On peut les faire faire ailleurs
We can get them done somewhere else.
si je n'ai pas de nouvelles
if I don't have any news
de ce truc-là.
That thing.
Et la deuxième truc,
And the second thing,
ah oui, la newsyque
Yeah, the newsyque.
puisque je sais que les VCs
since I know that the VCs
n'ont rien reçu depuis très longtemps.
have received nothing for a very long time.
On avait un petit problème
We had a little problem.
sur le montage des épisodes.
on the editing of episodes.
C'est résolu.
It's settled.
J'ai tous les derniers épisodes
I have every last episode
donc je devrais les envoyer
So I should send them
demain normalement.
Tomorrow normally.
Et puis donc recommencer
And then start again
à envoyer sur le flux
to be sent on the stream
tous les épisodes.
All episodes.
Voilà,
There you go.
comme ça vous avez
so you have
des nouvelles détaillées
detailed news
de ce qui se passe
of what is happening
à l'ADC.
CDA.
Et on peut vraiment passer
And we can really get through
au vrai news tech.
the real tech news.
Petite erreur
Small mistake
de clics.
clicks.
Non, non, mais c'est bon.
No, no, but it's okay.
Si tu veux repasser
If you want to come back
le jingle news tech
jingle news tech
à chaque fois,
each time,
ça va être très long.
It's gonna be a long time.
Ça va être très long.
On peut, si tu veux.
We can, if you want.
Donc voilà,
So here you go,
on va vous parler
We'll talk to you.
de Jeff Bezos.
Jeff Bezos.
De Jeff ?
Jeff?
Oui, il y a des nouvelles
Yes, there's news
qui sont tombées
who fell
depuis 2-3 jours
since 2-3 days
et c'est un drame.
And it's a tragedy.
C'est un drame pour lui.
It's a tragedy for him.
Parce que cet homme
Because this man
qui a gagné...
who won...
Il s'est remarié ?
He remarried?
Non, du tout.
No, at all.
Il a quand même gagné
He still won
son argent,
his money,
je veux dire,
I mean,
à la sueur du front
to the sweat of the forehead
de beaucoup de livreurs
many delivery agents
Amazon
qui font des choses
who do things
pas possibles
not possible
pour gagner de l'argent
to make money
pour Jeff.
For Jeff.
Et comme toute personne
And like anyone
qui gagne de l'argent,
who earns money,
il s'est dit
He said
je vais me faire
I'm gonna get laid.
un petit plaisir.
A little pleasure.
Ah, et c'est quoi ?
Ah, and what is it?
Alors, son petit plaisir,
So, her little pleasure,
il s'est dit tiens...
He said to himself...
C'est lancé 5000 satellites
It's launched 5000 satellites
dans l'espace.
In space.
Jeff Bezos ?
Jeff Bezos?
Non, il s'est dit
No, he said
allez, je vais lancer,
Come on, I'll throw,
je vais lancer,
I'll throw,
je vais m'acheter
I'll buy myself
le plus gros yacht du monde.
The biggest yacht in the world.
Alors, il a regardé,
So he looked,
il a dit
He said
ah ouais,
Yeah,
mais le plus gros yacht du monde,
But the biggest yacht in the world,
il est un peu petit.
He's a little small.
Donc, il a dit
So he said
je vais le faire construire.
I'll have it built.
Allez,
Come on.
combien ça lui a coûté déjà ?
How much did it cost him?
400 millions.
400 million.
430 millions d'euros
EUR 430 million
effectivement
actual
pour un yacht
for a yacht
de 127 mètres de long.
127 meters long.
Ah ouais ?
Yeah?
Alors, jusque là...
So, until then...
Et il l'a fait construire par qui ?
And he had it built by whom?
Alors, il l'a fait construire
So he had it built.
par une boîte hollandaise
by a Dutch box
qui est spécialisée
which is specialized
dans ce genre...
Like...
Dans les yachts de luxe ?
In luxury yachts?
D'hyperlux.
Hyperlux.
Le hollandais volant.
The flying Dutchman.
Jusque là, si tu veux,
Until then, if you want,
on ne connaît pas encore
we don't know yet
le nom officiel du yacht
the official name of the yacht
mais on a hâte de le voir.
But we can't wait to see him.
Il s'appellera Amazon Prime.
His name will be Amazon Prime.
Peut-être.
Maybe.
Il s'appellera...
His name will be...
C'est de la merde.
It's shit.
C'est un truc monstrueux,
It's a monstrous thing,
c'est genre...
It's like...
Je ne sais pas comment...
I don't know how...
Alors, où est le problème
So, what's the problem?
avec Capitaine Vem ?
with Captain Vem?
Le problème, si tu veux...
The problem, if you want...
C'est terrible !
That's terrible!
Parce que quand tu commandes
Because when you order
quelque chose, si tu veux...
Something, if you want...
C'est comme le vinyle !
It's like vinyl!
Il y a du retard !
It's late!
Les gens te disent
People tell you
« Pas de soucis, ça passe et tout ! »
"No worries, it passes and everything! »
Et là, le drame, si tu veux...
And now the drama, if you want...
Le drame.
The drama.
Et là, c'est le drame...
And this is the drama...
Tout d'un coup, l'armateur,
All of a sudden, the shipowner,
le mec qui construit son bateau...
The guy building his boat...
Il a fait faillite.
He went bankrupt.
Lui dit...
Tell him...
Appelle Jeff Bezos un matin
Call Jeff Bezos one morning.
et lui fait « On a un souci.
"We have a problem.
On a un problème. »
We have a problem. »
Jeff.
Toyota, on n'avait pas prévu,
Toyota, we didn't plan,
mais il est trop grand en fait.
But he's too big, actually.
Il ne sort pas du port
He doesn't get out of the port.
parce qu'il y a un pont.
Because there's a bridge.
Quand il sera fini d'être construit,
When it's finished being built,
on ne sort pas du pont
We don't get out of the bridge.
et on ne sort pas du port et tout.
And we don't get out of the port and everything.
Donc, ce qu'il va falloir qu'on fasse...
So, what we're gonna have to do...
Mais ça, c'est le problème
But this is the problem.
de l'armateur.
the shipowner.
De quoi ?
About what?
Ouais, alors...
Yeah, so...
Enfin, du constructeur.
Well, from the builder.
Ce n'est pas un problème.
It's not a problem.
En fait, on va finir
Actually, we're gonna finish
toute la première partie
the whole first part
et puis on va le sortir
And then we'll take him out.
et puis on va finir
And then we're gonna finish
de le construire.
to build it.
Je sais ce qu'est-ce qu'il dit.
I know what he's saying.
Il dit « Non, ce n'est pas possible.
He said, "No, that's not possible.
Ce n'est pas possible.
That's not possible.
C'est quand j'ai un mois de retard
It's when I'm a month late.
sur mon yacht et tout.
on my yacht and everything.
Moi, j'attends que ça.
I'm just waiting.
Mon yacht.
My yacht.
500 millions.
500 million.
Qu'est-ce que je dis ?
What am I saying?
430 millions d'euros.
EUR 430 million.
Ce n'est pas possible.
That's not possible.
Appelez-moi la ville de Rotterdam.
Call me the city of Rotterdam.
Faites-moi démonter ce pont.
Get me down that bridge.
Ils l'ont démonté ?
Did they dismantle it?
Alors, effectivement,
So, actually,
la ville de Rotterdam
the city of Rotterdam
va faire démonter temporairement
I'm gonna get you to take off temporarily.
le pont qui est classé
the bridge that is classified
monument historique,
historical monument,
si tu veux,
If you want,
pour faire passer
to pass through
le yacht de Jeff Bezos.
Jeff Bezos' yacht.
Donc, tu veux dire
So, you mean
que pour un connard,
That for a jerk,
ils vont démonter
They're gonna disassemble
un pont historiquement classé.
a historically classified bridge.
Mais un connard extrêmement...
But an extremely...
Et c'est lui qui paye.
And he pays.
L'avis a bien précisé.
The opinion made it clear.
C'est lui qui va payer
He's gonna pay.
le démontage du pont
dismantling of the bridge
et le remontage après.
And then the winding.
C'est Jeff qui va payer, bien sûr.
Jeff will pay, of course.
Oui, mais il va négocier
Yeah, but he'll negotiate.
un truc avec...
Something with...
Attends, je vais vous montrer
Wait, I'll show you.
Jeff Bezos, yacht.
Je vais vous montrer
I'll show you
le pont en question
the bridge in question
parce que ce n'est pas
because it's not
un petit pont, si tu veux.
A little bridge, if you want.
Hop !
Hop!
Et ça va vous dire
And that will tell you
la taille que doit avoir
the size to be
le bateau.
the boat.
Voilà, c'est ça.
Right.
C'est ce pont-là.
It's that bridge.
Ah oui, mais ça veut dire
Oh yes, but that means
que le...
that the...
Ah oui, c'est la base du pont
Oh yes, that's the base of the bridge.
qu'ils doivent démonter.
they must disassemble.
Ah non, c'est ça.
Oh, no, that's it.
C'est tout le bonheur.
It's all happiness.
Parce que son yacht,
Because his yacht,
il doit être très, très haut.
It must be very, very high.
Attends, quoi que...
Wait, whatever...
Pardon, Captain Webb,
Sorry, Captain Webb,
tu veux dire que ce mec
You mean that guy.
à cette tronche-là
To that face
va faire démonter
Go get rid of it.
un pont historique
a historic bridge
de Rotterdam ?
Rotterdam?
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Pourquoi ?
Why?
Pour laisser passer
To let go
son yacht qui est trop grand,
his yacht, which is too big,
si tu veux.
If you want.
Et cette news m'a tué
And this news killed me
parce que bon,
'Cause good,
ça m'a beaucoup fait rire,
It made me laugh a lot,
si tu veux.
If you want.
Mais après, voilà,
But then there you go.
ça laisse poser des questions.
It lets you ask questions.
Je pense qu'il n'y a plus
I don't think there's any more
de questions à se poser.
questions.
Si un jour,
If one day,
je deviens multimilliardaire,
I'm becoming multibillionaire,
si tu veux,
If you want,
je pourrais,
I could,
je saurais que j'aurais
I'd know I'd have
toujours la possibilité
always the possibility
de faire démonter des ponts
dismantling bridges
pour faire passer
to pass through
mon yacht trop grand.
My yacht too big.
Et ça, c'est bien.
And that's good.
C'était quand même la news,
It was still the news,
je me devais d'en parler
I had to talk about it.
parce que ça m'a beaucoup fait rire.
Because it made me laugh a lot.
Oui, ils vont le reconstruire
Yeah, they're gonna rebuild it.
après, comme le dit Zemmuki.
Then, as Zemmuki says.
Il le démonte temporairement
He temporarily disassembles it
le temps de faire passer
time to pass
le yacht de Jeff Bezos
Jeff Bezos' yacht
et après,
and then,
ils vont remonter après.
They'll be back after.
Le pont.
The bridge.
C'est quand même
It's still
un monument historique.
a historical monument.
C'est un truc
It's something.
qui a de 120 ans
120 years old
qui avait été bombardé
which had been bombed
pendant la guerre.
during the war.
Il l'avait reconstruit après.
He rebuilt it after.
Donc, c'est pas non plus...
So it's not...
Il ne sert plus
It no longer serves
pour faire passer les voitures
to pass the cars
d'après ce que j'ai compris.
From what I understood.
Mais c'est quand même...
But it's still...
D'accord.
Okay.
Pour respecter tous les morts
To respect all the dead
durant cette guerre,
during this war,
ils vont démonter le pont
They're gonna dismantle the bridge.
pour faire passer le yacht.
to pass the yacht.
C'est quand même beau d'être riche.
It's still nice to be rich.
Merci.
Thanks.
Je veux dire,
I mean,
c'est ce qui m'est mis à l'esprit.
That's what I'm thinking.
Enfin, il paye 400 millions quand même.
I mean, he pays $400 million anyway.
Il a le droit
He has the right
qu'on démonte un pont.
We'll take down a bridge.
Pour ce prix-là,
For that price,
il peut même démonter
he can even disassemble
la tour Eiffel.
Eiffel Tower.
J'imagine que les mecs
I guess guys.
qui construisent le bateau
who build the boat
sont allés voir la ville
went to see the city
et ils ont dit
And they said
ça apporte quand même des boulots.
It still brings jobs.
Donc,
So,
vous pouvez faire un effort quand même.
You can make an effort anyway.
Après,
Then,
si Jeff Bezos
if Jeff Bezos
fait construire son yacht,
Have his yacht built,
demain,
tomorrow,
il y a peut-être Elon Musk
There may be Elon Musk
qui va venir en faire construire
who'll come and build some
un encore plus grand.
An even bigger one.
Et oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est-à-dire,
That is,
si Elon Musk apprend
if Elon Musk learns
que Jeff Bezos
that Jeff Bezos
était obligé de sortir son bateau
was forced to take out his boat
qui n'était pas encore fini
who wasn't finished yet
pour le finir ailleurs,
to finish it elsewhere,
où on va.
Where we're going.
Et puis, en plus,
And then, besides,
dans le temps,
in time,
il ne faut pas oublier
you must not forget
que je ne dis pas ça comme ça.
I don't say that like that.
Il y a des gens aussi,
There are people too,
une petite enveloppe
a small envelope
assis par là.
Sitting over there.
Voilà,
There you go.
vite fait passer.
Quickly pass.
Tu vois, Michel,
See, Michel,
tu ne peux pas
you can't
démonter le pont vite fait ?
Is it quick to dismantle the bridge?
Hop !
Hop!
On va faire une nouvelle école
We're gonna go to a new school.
pour les orphelins !
For orphans!
Écoute,
Look,
on peut s'arranger, Jeff !
We can fix it, Jeff!
Bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
Je suis curieux
I'm curious.
de voir la gueule du bateau
to see the face of the boat
parce que
because
le plus gros du monde,
the biggest in the world,
a priori.
Enfin, dans cette catégorie-là ?
In this category?
Oui, dans les yachts.
Yes, in the yachts.
Dans les yachts,
In yachts,
si tu veux,
If you want,
le yacht privé,
the private yacht,
c'est comme,
It's like,
imagine,
Imagine,
un bateau de croisière
a ship from cruise
à lui tout seul.
to him alone.
C'est un truc à partouz,
It's a special thing,
en fait.
Actually.
Écoute, je ne sais pas.
Look, I don't know.
Mais 120 mètres de long,
But 120 meters long,
127 mètres.
127 meters.
Je ne sais pas
I don't know.
si tu imagines la taille du truc.
If you can imagine the size of the thing.
On m'a dit,
I was told,
Captain Webb,
que tu allais prendre
that you were going to take
le commandement du navire.
command of the ship.
Tout à fait.
Absolutely.
En tant que capitaine,
As captain,
j'ai le droit
I have the right
de commander le yacht
to order the yacht
et de le planter
and plant it
dans le premier pont venu.
on the first bridge.
Tu es le capitaine Webb.
You're Captain Webb.
C'est vrai.
That's right.
C'est fou.
This is crazy.
Voilà.
There.
Et c'est tout.
And that's it.
C'est tout pour cette vie.
That's all for this life.
Alors, ton père,
So, your father,
je te laisse la main.
I'll leave your hand.
Merci,
Thank you.
Céleste au Moldave.
Celestial to the Moldavian.
Tu as raison.
You're right.
Alors,
So,
je vais te dire,
I'll tell you,
Captain Webb,
avec tes 400 millions,
With your 400 million,
tu me fais marrer.
You're making me laugh.
Ah, non,
Oh, no,
tu ne vas pas.
You're not.
Je sais de quoi tu vas parler.
I know what you're gonna talk about.
Je l'avais aussi,
I had it, too,
j'ai en stock.
I have in stock.
C'est même ma deuxième news.
It's even my second news.
Mais vas-y.
But go ahead.
Elle est pour moi.
It's for me.
Vas-y.
Go on.
J'aurais même le droit
I'd even get it.
de lancer un ascenseur
to launch an elevator
de la bourse.
the stock market.
Tu as tout à fait le droit
You have every right.
parce que c'est la plus grosse news.
Because it's the biggest news.
Non,
No,
mais c'est un truc de fou,
But it's a crazy thing,
fondamentalement.
Basically.
Alors,
So,
évidemment,
Of course,
on parle de Facebook.
We're talking about Facebook.
Non,
No,
de Facebook.
Facebook.
Ah, d'accord.
All right.
Moi,
Me,
après,
then,
je parle de Microsoft.
I mean Microsoft.
Alors,
So,
vas-y.
Go on.
D'accord.
Okay.
Je parle de Facebook
I'm talking about Facebook
parce que c'est monstrueux
because it's monstrous
ce qui s'est passé quand même,
What happened anyway,
Captain Webb.
Monstrueux,
Monstrous,
monstrueux.
monstrous.
Si,
Yes,
si.
Yes.
Alors,
So,
on parle du titre
we talk about the title
de la holding
Holding
qui détient...
who owns...
Meta,
donc.
So.
Non,
No,
ce n'est pas Meta,
It's not Meta,
le titre exact.
the exact title.
C'est Meta Platform.
It's Meta Platform.
Ah,
OK.
Okay.
C'est Meta Platform.
It's Meta Platform.
Donc,
So,
Meta Platform,
c'est l'entité qui est cotée
the entity is listed
en bourse de Facebook
on Facebook Stock Exchange
et qui détient,
who holds,
donc,
So,
en filiale,
as a subsidiary,
Facebook,
Instagram et WhatsApp.
Instagram and WhatsApp.
Voilà.
There.
Et qu'est-ce qui s'est passé ?
And what happened?
Et Oculus.
And Oculus.
Enfin,
Finally,
ce n'est pas le plus gros.
It's not the biggest.
Et alors,
And then,
qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
Rien.
Nothing.
Il y a une publication...
There's a publication...
Du calme,
Relax.
Maddox.
Mercredi soir,
Wednesday night,
donc hier,
So yesterday,
c'était la publication
it was the publication
des revenus annuels
Annual income
des comptes
Accounts
de Facebook.
Facebook.
Puisqu'ils ont clôturé
Since they closed
leur bilan
their balance sheet
et donc,
and so,
ils doivent annoncer
they must announce
publiquement...
publicly...
Toutes les sociétés cotées
All listed companies
en bourse doivent être
on the stock exchange must be
le plus transparentes
most transparent
possible.
Possible.
Et donc,
And so,
ils ont annoncé des revenus
they have announced revenues
compris entre 27 et 29 milliards
between 27 and 29 billion
de dollars
United States dollars
pour le premier trimestre.
for the first quarter.
Donc,
So,
c'est beaucoup d'argent.
That's a lot of money.
Mais relativement,
But relatively,
le consensus,
consensus,
c'est-à-dire l'ensemble
that is to say the whole
des analyses de la place,
analysis of the place,
considéraient que Facebook
considered Facebook
devait faire environ
had to do about
30 milliards
30 billion
de dollars de bénéfices.
dollars in profits.
Donc,
So,
ça n'est qu'une croissance
It's just growth.
de 3 à 11.
from 3 to 11.
Mais ce qui compte
But what matters
en la matière,
on the subject,
c'est la tendance.
That's the trend.
Mais surtout,
But most importantly,
le bénéfice net
net profit
a baissé de plus de 8%.
decreased by more than 8%.
Captain Vell.
Incroyable.
Unbelievable.
C'est un drame,
It's a drama,
8%.
Non mais 8,
No, but eight,
c'est quand même beaucoup.
It's still a lot.
Et pourquoi ?
And why?
Alors,
So,
comment ils l'expliquent ?
How do they explain it?
C'est que,
It's just,
notamment,
in particular,
c'est les plateformes concurrentes
it's the competing platforms
qui commencent à prendre
starting to take
des parts de marché
market share
à Facebook.
Facebook.
Et puis,
And then,
par ailleurs,
moreover,
c'est également les règles
It's also the rules.
de confidentialité
Confidentiality
qui ont été notamment
of which
lancées par Apple
launched by Apple
et qui restreignent
and restrict
la possibilité
the possibility
de faire la publicité
to advertise
ciblée.
Targeted.
J'ai une autre opinion,
I have another opinion,
c'est simplement que Facebook,
It's just Facebook,
c'est de la merde
It's shit.
et que les gens se détachent
And that people get away
de plus en plus
Increasingly
de cette plateforme.
of this platform.
C'est de la merde !
This is shit!
Eh bien,
Well,
tu n'as pas tort,
You're not wrong,
mon petit Captain Vell.
Captain Vell.
C'est quand même
It's still
une plateforme,
a platform,
un réseau social de boomer,
a social network of boomers,
il faut bien l'avouer.
You have to admit it.
Mais rappelons
But remember
qu'Instagram appartient
that Instagram belongs
à Facebook aussi.
Facebook too.
Oui,
Yes,
bien sûr,
Of course,
Instagram marche super bien,
Instagram works great,
WhatsApp marche super bien,
WhatsApp works great,
moins que TikTok,
less than TikTok,
parce que TikTok,
because TikTok,
rappelons-le,
Let him know,
est quand même
is still
le premier passé.
the first past.
Ce que je veux dire,
What I mean,
c'est que si Instagram
is that if Instagram
mange des parts de marché
eat market shares
à Facebook...
Facebook...
Non mais,
No, but,
si c'était le cas,
If it was,
ça se compenserait
That would make up for it.
ce que c'est le chiffre
What is the number
d'affaires de la société.
company business.
Là,
There,
ce n'est pas le cas.
It's not.
Là,
There,
c'est une perte
It's a loss.
au niveau de l'intégralité
totality
de la société.
of society.
Enfin,
Finally,
une perte,
loss,
pas une perte,
not a loss,
une perte de bénéfice.
loss of profit.
Oui,
Yes,
une baisse des bénéfices.
a decrease in profits.
Une baisse des bénéfices,
A drop in profits,
mais surtout,
but above all,
c'est qu'il y a
It's because there's
une perte d'utilisateurs.
loss of users.
Et attention,
And be careful,
pendant trois mois,
for three months,
ils ont perdu
they lost
un million d'utilisateurs
one million users
tous les jours.
Every day.
Tous les jours,
Every day,
Captain Web.
T'en compte ?
Do you count it?
Tous les jours.
Every day.
Attention,
Be careful.
putain,
Fuck,
ça fait 30 millions !
That's 30 million!
30 millions de personnes !
30 million people!
Oui,
Yes,
mais attention,
But be careful,
ils ont perdu des utilisateurs
they lost users
pas dans le sens
not in the direction
où les mecs
where guys
ont détruit leur compte.
destroyed their account.
C'est le nombre d'utilisateurs
This is the number of users
qui se connaissent
who know each other
tous les mois.
Every month.
C'est-à-dire qu'il y a
That is, there is
un million de personnes
one million people
qui ne se connectent pas
which do not connect
sur Facebook en un mois
on Facebook in a month
alors qu'avant,
Whereas before,
ils se connectaient
They were connecting
tous les mois.
Every month.
Putain,
Fuck,
donc perte de...
So loss of...
Et la sanction
And the sanction
est la suivante,
is the following,
c'est qu'aujourd'hui,
It's just today,
Manox,
en bourse,
on the stock exchange,
le titre a perdu
the title has lost
24,5% de sa valeur.
24.5% of its value.
C'est-à-dire que là
That is, there
où Facebook était une société
where Facebook was a company
qui était cotée
which was listed
plus de 1000 milliards,
more than 1000 billion,
elle a perdu 200 milliards
it lost $200 billion
de capitalisation boursière
market capitalization
en une journée.
in one day.
Donc ça,
So this,
c'est pas bon.
It's not good.
C'est un peu comme Orpéa,
It's kind of like Orpéa,
si tu veux.
If you want.
Est-ce que tu crois
Do you think?
qu'il y a un mec
There's a guy.
qui se sont fait virer
who were fired
à la suite de cette année ?
After this year?
Non, pas nécessairement.
No, not necessarily.
Alors, comprenons bien.
Then understand.
C'est ta faute,
It's your fault,
fils de pute !
Son of a bitch!
N'oublions pas
Let's not forget
qu'il ne faut pas confondre
that should not be confused
valorisation et revenu.
valuation and income.
Bien sûr,
Of course,
on a compris ça.
We understood that.
C'est pas une perte
It's not a loss.
en termes de cash,
in terms of cash,
c'est une perte
It's a loss.
en termes de valeur
in terms of value
de la société.
of society.
Aujourd'hui,
Today,
il n'y a que de la valorisation
there is only valuation
de toute façon.
Anyway.
Mais rappelons un truc,
But remember something,
c'est que de toute façon,
It's just, anyway,
la valeur de la société Facebook...
the value of the Facebook company...
Ça veut quand même dire
It still means
que des porteurs d'actions
Shareholders
sont perdus 25 %.
are lost 25%.
Oui, s'ils revendent.
Yes, if they sell.
S'ils revendent.
If they sell.
Mais ça,
But this,
c'est remonté après.
It went up after.
C'est toujours comme ça
It's always like that.
de toute façon.
Anyway.
Encore que...
But...
C'est pas évident.
It's not obvious.
Oui, oui.
Yes, yes.
Mais qu'est-ce que je voulais dire ?
What did I mean?
J'ai perdu le fil
I lost my wire.
de ce que je voulais raconter.
What I wanted to tell you.
Tu perdais du nom
You lost your name.
d'utilisateur qui vais s'en...
user who is going to...
C'était pas très intéressant.
It wasn't very interesting.
Probablement pas.
Probably not.
Non, c'était pas intéressant,
No, it wasn't interesting,
c'est-à-dire.
That is.
Et qu'est-ce que je voulais dire ?
And what did I mean?
Oui, je voulais dire simplement
Yes, I just meant
qu'effectivement,
that indeed,
que je...
that I...
Enfin, mon opinion,
Finally, my opinion,
c'est que comme beaucoup
It's just like many
de sociétés de la tech,
technology companies,
elle est surévaluée
it is overvalued
au niveau du prix des actions.
the price of shares.
On est dans une sorte de bulle
We're in some kind of bubble.
qui va bien finir
Who's gonna be fine.
un jour ou l'autre par exploser.
Someday by explosion.
Ça peut pas monter éternellement.
It can't go up forever.
Et c'est peut-être
And maybe it's
le premier signe
the first sign
d'une correction du marché.
a market correction.
Je ne sais pas.
I don't know.
C'est bien possible.
It's possible.
Non, mais c'est possible,
No, but it's possible,
Captain.
Parce que là...
Because now...
Et surtout,
And most importantly,
je l'avais prédit il y a 13 ans.
I predicted it 13 years ago.
J'avais dit,
I said,
Facebook va couler.
Facebook will sink.
Voilà, ça y est, ça arrive.
That's it, that's it.
Merci pour ces...
Thanks for the...
Je vous avais prévenu.
I warned you.
On va en reparler tout à l'heure.
We'll talk about it later.
Je ne sais pas si c'est fini.
I don't know if it's over.
Vous voyez que tout à l'heure,
You see that earlier,
on va en reparler encore.
We'll talk about it again.
Mais en pitié, non.
But please, no.
Si.
Yes.
Alors, allez, une petite news.
So, come on, a little news.
On va parler encore de gros sous.
We're gonna talk about big money again.
Mais alors là, ce coup-ci,
But then this time,
de très, très gros sous.
Very, very big money.
C'est une histoire qui...
It's a story that...
C'est la période du comptable aujourd'hui.
This is the accounting period today.
Ce n'est pas la période du capital.
This is not the period of capital.
Elle est encore plus importante
It's even more important
que la news de Facebook.
that Facebook news.
C'est évidemment le rachat
It's obviously the buy-in.
d'Activision Blizzard
Activision Blizzard
par Microsoft.
by Microsoft.
Alors, on parle là
So we're talking here.
de la plus grosse transaction
of the largest transaction
dans la technologie.
technology.
Est-ce que c'est plus cher
Is it more expensive?
que le yacht de Jeff ?
Jeff's yacht?
Oui, c'est beaucoup.
Yeah, that's a lot.
D'accord.
Okay.
Mais est-ce que c'est plus cher
But is it more expensive?
que le coût du démontage
the cost of dismantling
et du remontage du pont ?
What about the bridge?
C'est beaucoup, beaucoup plus cher.
It's a lot, much more expensive.
Ah, c'est fou.
Ah, that's crazy.
Alors, simple.
So, simple.
Explique-nous tout, capitaine.
Explain everything, Captain.
En gros, Microsoft a annoncé,
Basically, Microsoft announced,
c'était il y a deux semaines,
It was two weeks ago,
qu'il rachetait Activision Blizzard.
that he was buying Activision Blizzard.
Donc, c'est énorme en termes de...
So, it's huge in terms of...
Parce que tu n'as pas que Blizzard,
Because you don't just have Blizzard,
tu as d'autres studios, je crois.
You have other studios, I think.
Bon, Activision est un éditeur.
Well, Activision is a publisher.
Après, tu as des studios comme Blizzard
Then you have studios like Blizzard.
qui travaillent pour Activision.
who work for Activision.
Le but, évidemment,
The goal, of course,
c'est de booster le catalogue
it's to boost the catalog
de la Xbox
Xbox
et surtout le Game Pass de Microsoft.
and especially Microsoft's Game Pass.
Et donc, ils ont allongé sur la table.
And so, they lay on the table.
Alors, je ne sais pas exactement
So I don't know exactly.
si c'est un mélange d'actions ou de cash.
if it's a mix of actions or cash.
Alors, ton père,
So, your father,
tu as peut-être vu ça de plus près.
Maybe you saw it more closely.
J'allais te poser la même question.
I was gonna ask you the same question.
Je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
Je ne sais même pas
I don't even know.
si ça a été annoncé.
If it was announced.
Mais en tout cas,
But anyway,
oui, il y a King aussi
Yeah, there's King too.
qui est le roi des jeux mobiles,
who is the king of mobile games,
Candy Crush.
Désormais, ce sera Microsoft.
Now it will be Microsoft.
Effectivement.
Indeed.
Parce que c'est dans la besace
Because it's in the besace
d'Activision.
Activision.
Ça appartient à Activision, King.
It belongs to Activision, King.
Ils rachètent tous,
They all buy back,
ces fils de putain.
Those fucking sons.
69 milliards de dollars.
$69 billion.
Ce qui est absolument monstrueux
What is absolutely monstrous
puisque c'est la première
since this is the first
en termes d'acquisition.
in terms of acquisition.
C'est simplement
It's just
la plus grosse acquisition
the largest acquisition
qui n'a jamais eu lieu.
that never happened.
69 milliards
69 billion
pour des jeux vidéo de merde.
For shitty video games.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Pour des gens
For people
qui font mumuse
That make mumuse
avec des disquettes.
with diskettes.
Alors, il y a beaucoup
So there's a lot
de questions
Questions
qui se posent.
that arise.
Pour des mecs
For guys
qui pilotent des orques
Piloting Orcs
et des elfes
and Elves
et des gnomes de merde.
And shitty gnomes.
Tout à fait.
Absolutely.
Alors, on ne va pas en parler
So we're not going to talk about it.
pendant des heures
for hours
parce que je l'ai déjà fait
because I've already done it
dans JV Hebdo.
in JV Hebdo.
Petite pub,
Little commercial,
allez voir le JV Hebdo
Go to the JV Hebdo
d'il y a deux semaines
two weeks ago
où nous en avons longuement parlé
where we talked about it at length
avec Salomé, Julien et Panta.
with Salome, Julien and Panta.
Ils se connaissent bien mieux que moi.
They know each other much better than I do.
Mais ce qui est certain,
But what is certain,
c'est que ça pose
It's just that it poses
beaucoup de questions.
a lot of questions.
Par exemple,
For example,
une des premières questions
one of the first questions
qui arrive évidemment,
which obviously happens,
c'est Call of Duty.
It's Call of Duty.
Alors, Call of Duty,
So, Call of Duty,
ça n'a l'air de rien comme ça,
It doesn't look like anything like that,
mais c'est un des premiers jeux
but this is one of the first games
et premiers FPS sur PlayStation.
and first FPS on PlayStation.
Et si demain,
And if tomorrow,
Microsoft dit
Microsoft says
désormais,
Now,
ce ne sera plus sur PlayStation,
It won't be on PlayStation anymore,
ce sera une exclusivité
It'll be an exclusive
Microsoft Game Pass.
Et bien forcément,
And of course,
ça change tout.
It changes everything.
Vous vous en foutez,
You don't care.
c'est bien.
That's good.
Non, non, mais si,
No, no, but yes,
mais je veux dire,
But I mean,
c'est bon.
It's okay.
Qu'est-ce que tu en penses ?
What do you think?
Je veux ton avis d'analyste.
I want your opinion as an analyst.
Tu sais,
You know,
il se passe beaucoup de choses
There's a lot going on
dans ce monde.
in this world.
Il y a des mecs
There are guys.
qui démontent des pneus,
dismantling tires,
d'autres qui démontent des ponts.
others who dismantle bridges.
Voilà.
There.
Donc,
So,
comme ton père
Like your father
qui démonte
Dismounting
des personnes du sexe au frétail.
from sex to frail.
Bon.
All right.
Je ne démonte personne ?
Don't I disassemble anyone?
Je ne suis pas comme
I'm not like
le Cap-Tain Web.
Cap-Tain Web.
Je ne veux pas dire,
I don't mean,
mais j'ai entendu des choses
but I heard things
sur la soirée du vendredi soir.
on Friday night.
On apprend désormais
We're learning now
que ça y est,
That's it,
Microsoft va racheter
Microsoft to Buy
l'intégralité des jeux vidéo
all video games
sur la planète,
on the planet,
y compris Candy Crush,
including Candy Crush,
y compris World of Warcraft,
including World of Warcraft,
y compris World of Starcraft.
including World of Starcraft.
C'est-à-dire,
That is,
moi,
Me,
quand j'entends une news
when I hear news
comme ça lors de ton père,
like that when your father,
excuse-moi,
Excuse me,
mais parmi moi de te dire
but among me to tell you
que ça me fait réagir.
It makes me react.
Et ça me fait réagir
And it makes me react
de quelle façon,
how,
lors de ton père,
in your father's day,
à ton avis ?
What do you think?
Ça me fait réagir
It makes me react
d'une seule façon.
One way.
Et cette façon,
And this way,
elle est simple.
It's simple.
C'est de me dire
That's telling me.
qu'il y a tellement mieux à faire
There's so much better to do.
et tellement plus simple
and so much simpler
en devenant,
becoming,
bien sûr,
Of course,
un abonné.
A subscriber.
C'est incroyable.
That's amazing.
Explique-nous,
Tell us,
Anox,
parce que j'ai l'impression
because I feel like
que ce concept me dépasse
that this concept exceeds me
et me surpasse.
And surpass me.
Tous ces rachats incroyables
All these incredible buybacks
avec des sommes faramineuses,
with huge sums,
astronomiques,
astronomical,
qui emploient des moyens
using means
complètement démentiels,
completely insane,
n'est-ce pas,
Right,
qui impliquent un nombre,
which involve a number,
un calcul nombre de personnes.
a calculation of number of persons.
Eh bien,
Well,
tout ça,
All this,
finalement,
finally,
reste assez anecdotique
remains quite anecdotal
comparé au fait
compared to the fact
de devenir VIC,
become VIC,
lors de ton père.
Your father.
Par exemple,
For example,
on vient de VIC,
We're from VIC,
si tu veux,
If you want,
là,
There,
on atteint des sommets
we're reaching peaks
et on ne compte plus
And we don't count anymore
puisqu'on est déjà
since we're already
dans l'éternité.
in eternity.
On est dans l'infini,
We're infinity,
lors de ton père.
Your father.
On est en train
We're on the train.
de toucher les étoiles.
touch the stars.
On est dans l'univers,
We're in the universe,
lors de ton père.
Your father.
On est dans l'ordre du quantique.
We're in quantum order.
On n'est plus dans l'ordre
We're out of order.
du dollar,
dollar,
de l'euro,
the euro,
c'est le quantique,
It's quantum,
lors de ton père.
Your father.
Donc,
So,
pour ça,
for that,
rien de plus simple,
Nothing simpler,
il suffit,
it's enough,
évidemment,
Of course,
on vous conseille,
We advise you,
alors,
So,
Paypal,
vous pouvez laisser tomber
you can drop it
un petit peu maintenant,
A little bit now,
ce serait mieux de passer
It'd be better if we went
sur Patreon
on Patreon
et d'ailleurs,
and indeed,
pour ceux qui ne sont pas
for those who are not
encore abonnés,
subscribers,
de directement aller
to go directly
sur la page Patreon,
on the Patreon page,
n'est-ce pas,
Right,
Captain Web ?
Captain Web?
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Ce n'était pas du tout
It wasn't at all.
le sujet de cette news,
the subject of this news,
mais effectivement,
but actually,
ils peuvent passer sur Patreon
they can pass on Patreon
plutôt que sur Paypal
instead of Paypal
parce qu'effectivement,
because indeed,
déjà,
already,
évidemment,
Of course,
c'est plus cher,
It's more expensive,
donc ça nous rapporte
So it brings us back.
plus d'argent
more money
et surtout,
and above all,
on paye moins de frais dessus.
We pay less on it.
Donc,
So,
allez-y,
Go ahead.
n'hésitez pas.
Don't hesitate.
Mais pour en venir à la news,
But to get to the news,
je suis le seul à être
I'm the only one
abonné au Game Pass ici,
Game Pass subscriber here,
en fait.
Actually.
Ah bah oui,
Oh, yeah.
mais tu es le seul qui est riche.
But you're the only one who's rich.
Ça a 10 balles par mois.
It's 10 bucks a month.
Ah bah oui,
Oh, yeah.
mais il y a des gens
But there are people
qui ne peuvent pas se le permettre.
who can't afford it.
Manox,
tu ne peux pas.
You can't.
Non,
No,
Manox,
attends,
Wait,
sérieusement,
Seriously,
10 balles par mois ?
Ten bullets a month?
La première fois,
The first time,
c'est que 10 balles par mois,
It's only 10 bullets a month,
10 balles par mois,
10 bullets a month,
au bout d'un moment,
after a while,
tu ne t'en sens plus.
You don't feel that way anymore.
Mais attention,
But be careful,
10 balles par mois,
10 bullets a month,
tu as 200 jeux quand même.
You still have 200 games.
Non mais je ne sais pas
No, but I don't know
acheter ce truc pour 10 balles par mois.
Buy this thing for 10 bucks a month.
Dont des triple A.
Of which triple A.
Même si c'était gratos,
Even if it was free,
je ne le prendrais pas,
I wouldn't take it,
pour être à fait honnête.
To be honest.
Alors,
So,
Captain Web,
j'ai trouvé la réponse.
I found the answer.
Ah bah alors,
Well, then,
vas-y,
Go on,
dis-moi.
Tell me.
C'est un rachat en espèces.
It's a cash buyback.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai,
That's right,
oui,
Yes,
en plus oui,
And yes,
c'est un rachat en espèces.
It's a cash buyback.
Effectivement,
Indeed,
je crois même qu'ils ont justifié ça
I think they even justified that.
en disant,
saying,
c'est de l'argent qui sera investi
money will be invested
et qui ne parlera pas
and will not speak
sur nos comptes en banque
on our bank accounts
que la valeur de,
the value of,
sur un compte en banque,
on a bank account,
en fait,
Actually,
tu perds.
You're losing.
L'inflation.
Inflation.
Putain,
Fuck,
je suis fatigué ce soir.
I'm tired tonight.
Et effectivement,
And actually,
donc c'est un investissement en cash
So it's an investment in cash
qui est encore plus énorme.
which is even bigger.
C'est monstrueux,
It's monstrous,
non mais c'est monstrueux.
No, but it's monstrous.
C'est-à-dire qu'ils ont le cash,
That is, they have cash,
quoi.
What.
Ils ont le cash,
They have cash,
ouais.
Yeah.
C'est-à-dire qu'il y a un compte bancaire,
That is, there is a bank account,
il y a marqué Microsoft.
It marked Microsoft.
Alors évidemment,
So obviously,
c'est plus compliqué que ça,
It's more complicated than that,
bien sûr.
Of course.
Mais pas loin de ça,
But not far from that,
quoi.
What.
Parce qu'ils ont un livret A,
Because they have an A booklet,
évidemment.
Of course.
À la poste.
To the post office.
29 milliards sur le livret A.
29 billion on Book A.
Ça vous a rapporté 200 balles,
It brought you 200 bullets,
monsieur,
Sir,
l'an dernier.
Last year.
Ah,
c'est chouette.
It's nice.
Je suis content.
I'm glad.
Bref,
Anyway,
donc c'est une énorme news.
So it's a huge news.
Alors dans la foulée,
So in the meantime,
il y a deux jours ou trois jours,
Two days or three days ago,
Sony a annoncé qu'il rachetait
Sony announced he was buying
Bungie.
Bungie,
je ne me rappelle jamais
I never remember
comment ça se prononce.
How it's pronounced.
C'est le studio qui a créé Halo.
The studio created Halo.
qui ensuite a repris son indépendance,
who then regained his independence,
qui a été racheté par Activision
which was purchased by Activision
et qui avait repris son indépendance.
and regained its independence.
Et là,
And there,
ils ont été rachetés par Sony.
They were bought by Sony.
C'est compliqué.
It's complicated.
Là,
There,
Microsoft,
ils viennent de tout niquer
They just fucked everything up.
de toute façon.
Anyway.
Alors,
So,
attention,
Be careful,
il va y avoir quand même
There's going to be still
un examen par la FTC,
a review by the FTC,
c'est-à-dire la Federal Trade Commission,
the Federal Trade Commission,
qui s'assure du respect
who ensures respect
des règles de la concurrence.
competition rules.
Je pense qu'il y a...
I think there's...
Parce que là,
Because there,
la concurrence,
competition,
il l'a mis à la mal quand même.
He hurt her anyway.
Non,
No,
non,
pas vraiment.
Not really.
Parce qu'en réalité,
Because in reality,
déjà,
already,
tu as un énorme concurrent en face,
You have a huge competitor across the street,
c'est Sony.
It's Sony.
Oui.
Yes.
En fait,
Actually,
tu as deux mecs,
You have two guys,
en fait.
Actually.
Ce serait con,
That would be stupid,
à mon avis,
In my opinion,
ce serait très con
That would be very stupid.
pour les Américains
for Americans
de refuser Microsoft l'achat
to refuse Microsoft purchase
en prenant le risque
taking the risk
que ce soit racheté
whether it is redeemed
par peut-être Sony demain.
by maybe Sony tomorrow.
Si tu veux,
If you want,
ce serait...
That would be...
Je ne pense pas.
I don't think so.
De toute façon,
Anyway,
il y a tellement de concurrence
There's so much competition
que ce n'est pas le souci.
That's not the problem.
Tu as encore des gros studios.
You still have big studios.
Tu as encore Ubisoft,
You still have Ubisoft,
tu as encore Electronic Arts,
You still have Electronic Arts,
tu en as un paquet.
You have a lot of it.
Mais pour combien de temps encore ?
But for how long?
Donc voilà.
So here you go.
Et après,
And then,
Phil Spencer,
qui est le patron
who is the boss
de la branche Xbox
Xbox branch
chez Microsoft,
Microsoft,
a annoncé,
announced,
a dit,
said,
ne vous inquiétez pas.
Don't worry.
Pour l'instant,
For now,
ça restera des jeux
It'll be games.
cross-plateforme.
Cross-platform.
On ne va pas priver
We're not gonna rob
les joueurs sur PlayStation.
players on PlayStation.
Et peut-être que
And maybe
dans une lointaine vision
in a distant vision
de Microsoft,
Microsoft,
leur idée,
their idea,
parce que leur idée,
because their idea,
c'est de vendre le Game Pass.
It's selling the Game Pass.
Ce n'est pas tant
It's not that much.
la console physique
the physical console
que le Game Pass
as the Game Pass
qui est jouable aussi
which is also playable
sur PC et sur console.
on PC and console.
C'est l'abonnement aujourd'hui.
It's the subscription today.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Donc,
So,
est-ce que demain,
tomorrow,
ce n'est pas totalement...
It's not totally...
Enfin,
Finally,
ce n'est pas dans l'actualité,
It's not in the news,
mais peut-être dans 3-4 ans,
But maybe in 3-4 years,
c'est-à-dire peut-être
that is, maybe
qu'un jour,
one day,
le Game Pass sera
the Game Pass will be
sur la PlayStation
on PlayStation
et tu pourras l'utiliser
and you can use it
comme un abonnement Netflix,
as a Netflix subscription,
par exemple,
for example,
sur ton...
on your...
Ce n'est pas impossible.
It's not impossible.
Oui,
Yes,
c'est quelque chose
It's something.
qui est tout à fait pensable.
which is quite pensible.
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Merci à Ruski
Thanks to Ruski
qui a quand même abonné
who still has a subscriber
5 personnes ce soir.
Five people tonight.
Encore !
Again!
Merci à toi, Ruski !
Thank you, Ruski!
Microsoft,
affaire azule.
Azule case.
Mais c'est vrai
But it's true.
qu'ils reviennent de loin,
that they may return from afar,
Microsoft.
Ils sont passés de MS-DOS
They went from MS-DOS
à ça.
At this.
C'est vrai,
That's right,
c'est impressionnant.
That's impressive.
Surtout,
Above all,
il faut bien voir
You have to see
que quand ils ont lancé
that when they launched
la première Xbox,
the first Xbox,
personne n'y croit
Nobody believes it.
et tout le monde
and everyone
se foutait de la gueule
Fucking shit.
en disant une console
by saying a console
de Microsoft.
Microsoft.
Et le but de Microsoft
And Microsoft's goal
à l'époque,
at the time,
c'était d'ailleurs,
It was actually,
c'était revendiqué,
It was claimed,
c'était de trouver
It was to find
une présence dans le salon,
a presence in the living room,
c'est-à-dire d'être présent
that is to be present
sur la télé.
on TV.
Et aujourd'hui,
And today,
ils ont réussi surtout
they've succeeded especially
que le Game Pass
as the Game Pass
va aussi arriver
will also arrive
sur des télés connectées.
on connected TVs.
Tu vas avoir des télés connectées
You're gonna have TVs connected.
qui arrivent sur Samsung,
who arrive on Samsung,
par exemple,
for example,
où tu pourras jouer directement
where you can play directly
sans avoir besoin de consoles.
No need for consoles.
Comme il y a beaucoup de jeux
As there are many games
qui sont dans le cloud,
who are in the cloud,
tu n'as plus besoin,
You don't need it anymore,
tu n'as même plus besoin
You don't even need it anymore.
d'avoir la console.
to have the console.
Non,
No,
mais sincèrement,
But truly,
Microsoft,
c'est une boîte
It's a box.
qui a beaucoup innové.
who's been very innovative.
Oui,
Yes,
et en plus,
and in addition,
ils sont premiers dans le cloud,
They are first in the cloud,
c'est vraiment ce qu'ils leur apportent,
That's really what they bring them,
je crois,
I think,
100%.
Non,
No,
ils ne sont pas premiers,
They are not first,
mais ils ont Azure,
but they have Azure,
effectivement.
Yes.
Azure,
c'est la majorité de leur pognon,
It's the majority of their money,
c'est-à-dire que c'est
that is to say,
ce qu'ils leur apportent le plus.
what they bring the most.
Mais c'est Amazon qui...
But it's Amazon who...
Amazon Cloud,
je ne sais pas s'ils sont
I don't know if they are
encore premiers aujourd'hui.
Still first today.
Mais bien sûr,
But of course,
AWS encore premiers.
AWS still first.
C'est AWS,
It's AWS,
je pense qu'ils sont...
I think they're...
Je vais vérifier.
I'll check it out.
Je pense qu'ils sont
I think they're
numéro uno.
Number one.
Uno.
Bon,
All right,
ok,
Okay,
je vais vérifier.
I'll check.
En tout cas,
Anyway,
c'est tout pour Microsoft
that's all for Microsoft
et on va suivre ça
And we're gonna follow this.
dans les semaines qui viennent.
In the coming weeks.
Alors,
So,
on va continuer
We're going to continue.
sur les actualités boursières
on stock market news
et puis les baisses.
And then the declines.
C'est Spotify aussi
It's Spotify too.
qui a perdu mercredi
who lost Wednesday
10% de sa capitalisation.
10% of its capitalization.
10% ?
10%?
Oui,
Yes,
oui,
alors pourquoi ?
Then why?
Tout simplement
Simply
parce qu'il y a une décélération
because there is a deceleration
de l'augmentation
increase
du nombre d'abonnés.
the number of subscribers.
Ce n'est pas cause
That's not cause.
du bad buzz avec les podcasts ?
Bad buzz with podcasts?
Alors,
So,
il y a le bad buzz
There's bad buzz.
avec le fameux Joe Rogan.
with the famous Joe Rogan.
Oui.
Yes.
Alors,
So,
je n'ai pas vraiment suivi
I didn't really follow.
la chose Joe Rogan.
Joe Rogan thing.
Alors,
So,
Joe Rogan,
c'est un podcaster
He's a podcaster.
mais qui avant faisait du MMA
but who used to do MMA
qui a été connu comme ça.
who was known as that.
Attends,
Wait.
il n'a jamais fait de MMA
He never made MMA
en fait ce mec.
Actually, that guy.
Il était,
He was,
c'est un,
It's one,
comment dire,
How to say,
un des présentateurs
one of the presenters
en fait de l'UFC
in fact UFC
et c'est le plus vieux
and it's the oldest
présentateur de l'UFC,
UFC presenter,
un des plus vieux
one of the oldest
présentateurs de l'UFC
UFC presenters
et il continue d'ailleurs
And he continues
à travailler à l'UFC
to work at UFC
malgré le fait
despite the fact
d'avoir son podcast
to have his podcast
qui maintenant
who now
a été racheté
was redeemed
100 millions de dollars
$100 million
par Spotify.
by Spotify.
Donc,
So,
c'est lui
It's him.
et il invite maintenant
and now invites
plein de gens en fait.
Lots of people actually.
Alors,
So,
Joe Rogan,
c'est un peu
It's a little bit.
un podcaster,
a podcaster,
comment dire,
How to say,
conservateur,
preservative,
je crois qu'il y a
I think there's
le moins qu'on puisse dire.
At least we can say.
Pas nécessairement.
Not necessarily.
Ah ouais ?
Yeah?
En fait,
Actually,
il a quand même
he still has
quelques vues aussi complotistes.
Some of the same conspiracy views.
Il a un peu dans le...
He's got a little in the...
En fait,
Actually,
c'est très complexe.
It's very complex.
En fait,
Actually,
il a un podcast
He has a podcast.
où il invite les gens
where he invites people
de tous bords
Of all edges
et qui font des choses
and do things
très différentes
very different
et en fait,
And in fact,
il a un discours
he has a speech
qui est un peu
which is a little bit
difficile à comprendre
difficult to understand
parce que
because
des fois,
sometimes,
il peut l'être
He can be.
et des fois,
and sometimes,
il ne peut pas l'être
He can't be
carrément à l'opposé.
Quite the opposite.
Donc,
So,
on ne sait pas trop...
We don't know...
Par contre,
However,
c'est un mec
He's a guy.
qui fume beaucoup de bœuf
who smokes a lot of beef
et qui teste beaucoup
and who tests a lot
de drogue hallucinogène.
hallucinogenic drugs.
C'est connu pour ça.
It's known for that.
Et c'est aussi un mec
And he's also a guy.
qui est un mec
who's a guy
très fort en taekwondo
very strong in taekwondo
et aussi un
and also a
cinture noire
black hanger
de judissus brésilien.
Brazilian Juds.
Vache !
Cow!
Et c'est un mec
And he's a guy.
qui a aussi fait
who also
du stand-up comedy
the stand-up comedy
et qui a aussi été
and who has also been
l'animateur
the facilitator
de la série télé-réalité
of the reality TV series
comment ça s'appelle ?
What's that called?
X-Factor.
D'accord.
Okay.
Je ne savais pas,
I didn't know,
toi, tout ça.
You, all this.
Non,
No,
je n'en jette pas plus.
I don't throw more.
Moi,
Me,
je le connais
I know him.
pour son premier coup
for his first shot
des classes
Classes
quand il avait invité
when he invited
Elon Musk
qui avait fait un pétard
who had made a fire
en direct
live
et ça avait fait...
And it did...
C'est très récent encore
It's still very recent.
mais c'est vrai que c'est un mec
But it's true he's a guy.
qui a fait beaucoup de trucs...
who did a lot of things...
Mais c'est une sorte
But it's kind of
de célébrité aux Etats-Unis.
in the United States.
Revenons à Spotify.
Let's get back to Spotify.
Oui, mais attends,
Yeah, but wait,
on va finir juste
We're just gonna finish
avec le jeu regard.
with the game look.
Le scandale,
The scandal,
entre guillemets,
in quotation marks,
ce qui a fait une histoire,
Which made a story,
c'est qu'il a eu
That's what he got.
des propos anti-vax
anti-vax talk
dans une de ses émissions
in one of its emissions
et du coup,
And so,
il y a certains chanteurs
There are some singers
qui ont demandé à Spotify
who asked Spotify
d'être déférents
to be deferent
et ne plus être présents
and no longer be present
sur la plateforme.
on the platform.
Neil Young, je crois.
Neil Young, I think.
Je ne me rappelle plus.
I don't remember.
Je ne sais plus,
I don't know,
mais c'est vrai
But it's true.
qu'il fait des trucs bizarres.
He's doing weird things.
Et donc, du coup,
And so, so,
c'est aussi peut-être
It may also be
ce qui a heurté
what hit
l'action Spotify.
Spotify action.
Alors, je ne suis pas...
So I'm not...
Je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
Tu sais, en matière de finance,
You know, when it comes to finance,
sauf gros,
Except big,
comme par exemple
as for example
l'histoire Orpéa,
the Orpea story,
si tu veux,
If you want,
généralement,
generally,
ça, c'est des vaguelettes
These are wavelets.
en principe,
in principle,
si c'est bien géré.
If it's well managed.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Non, là,
No, there.
ce qu'on reproche à Spotify,
which is reproached to Spotify,
c'est la décélération
it's the deceleration
du nombre d'utilisateurs.
the number of users.
Comme pour Facebook.
Like Facebook.
Exactement.
Exactly.
Non, autant Facebook,
No, so much Facebook,
ils ont perdu,
they lost,
entre guillemets,
in quotation marks,
des utilisateurs.
users.
Oui, mais enfin,
Yeah, but finally,
ils ont baissé leurs bénéfices.
They cut their profits.
Mais là, si tu veux,
But now, if you want,
c'est la décélération
it's the deceleration
de la croissance
of Growth
du nombre d'utilisateurs.
the number of users.
C'est-à-dire qu'au lieu,
That is, instead,
ils avaient dit
They said
l'année prochaine,
next year,
on va faire plus 10%,
We're gonna make 10 percent more,
ils ont fait plus 8%.
They did more than 8%.
Voilà, et donc, paf.
There, and so, paf.
Et à quoi est-ce dû cela,
And to what is it due,
ton père ?
Your father?
Ça, je n'en sais rien.
I don't know.
C'est peut-être dû au fait
Maybe it's because
que le marché est un peu saturé.
the market is a little saturated.
Voilà, la saturation du marché.
That's the saturation of the market.
Est-ce que ce n'est pas aussi dû au fait
Is it not also due to the fact that
que tout le monde est abonné
that everyone is a subscriber
à Spotify,
in Spotify,
il n'y a plus personne
There's no one left
pour s'abonner maintenant ?
to subscribe now?
Ce n'est pas impossible.
It's not impossible.
Alors, où les utilisateurs ?
So where are the users?
Eh bien, voilà,
Well, that's it,
j'allais y venir.
I was going to.
Aujourd'hui, on recense
Today, we are
406 millions d'utilisateurs.
406 million users.
C'est ça, c'est énorme.
That's it, that's huge.
Mais dont seulement,
But only,
entre guillemets,
in quotation marks,
180 millions payants.
180 million paid.
D'accord.
Okay.
Mais le problème
But the problem
du modèle économique
Economic Model
de Spotify,
of Spotify,
c'est qu'ils ne sont toujours
It's because they're still not
pas rentables.
Not profitable.
C'est-à-dire qu'ils sont
That is, they are
toujours dans le rouge.
Still in the red.
Ah bon ?
Right?
Alors, ça a quand même
So it still has
beaucoup diminué
much decreased
puisque là, cette année,
this year,
alors l'année dernière,
So last year,
ils avaient, en 2020, pardon,
they had, in 2020, forgiveness,
ils avaient perdu
they had lost
664 millions.
664 million.
Alors qu'en 2021,
While in 2021,
ils n'ont perdu que
they only lost
38,4 millions de dollars.
$38.4 million.
Ça reste quand même
It still stays.
38 millions de pertes.
38 million losses.
Ça reste quand même
It still stays.
38 millions de pertes.
38 million losses.
Ils ont combien de pertes
They have how many losses
depuis le commencement ?
Since the beginning?
Je crois qu'ils n'ont
I don't think they have
jamais eu de bénéfice.
Never had a profit.
D'accord, mais on a une idée
Okay, but we have an idea.
un peu de la taille du trou.
A little bit of the size of the hole.
Non, non, je n'ai pas.
No, no, I don't.
Parce que, imaginons
Because, let's imagine
que même ils soient positifs
even they are positive
l'année prochaine,
next year,
en gagnant, disons,
By winning, say,
100 millions par an,
100 million per year,
ça mettrait des années
It would take years.
pour revenir, tu vois.
to come back, you know.
Oui, mais ça, c'est pas grave
Yeah, but that's okay.
à partir où tu repasses
From where you come back
dans le...
in the...
Ce qui compte,
Which counts,
c'est que ton modèle
It's just your model.
soit solide.
be solid.
Non, ce qui, évidemment,
No, which, of course,
les plombe,
lead,
mais c'est au cœur même
But it's in the heart
de leur modèle,
their model,
c'est le coût des droits
that's the cost of the fees
d'auteur.
author.
C'est ça.
Right.
C'est logique.
That makes sense.
Et surtout, en plus,
And more importantly,
Monsieur Zil disait
Mr. Zil said
effectivement sur le chat,
actually on the cat,
les artistes sont payés
artists are paid
au lance-pierre
Rocket launcher
sur Spotify.
On Spotify.
En tout cas,
Anyway,
les petits sont payés
the little ones are paid
au lance-pierre.
The spear.
Il faut vraiment avoir
You really have to have
un énorme volume d'écoute
a huge volume of listening
pour commencer
to begin
à vraiment gagner de l'argent.
to really make money.
C'est le même problème
It's the same problem.
avec l'Assassin.
With the Assassin.
C'est-à-dire que tu as
That is, you have
un très petit nombre
a very small number
d'artistes
artists
qui empochent
who take
la plus grosse part
the biggest part
et tous les petits artistes
and all small artists
ont pas...
Have not...
On les miette.
We're crumbling them.
Mais bon, c'est classique.
But it's classic.
Dans la vie, en règle générale,
In life, as a rule,
c'est ça, de toute façon.
That's it, anyway.
Oui, de toute façon.
Yeah, anyway.
Et donc, l'action en conséquence
And so, the action accordingly
de Spotify a perdu
Spotify lost
10% en bourse.
10% on the stock market.
Donc, on a l'impression
So, we have the impression
que toutes les compagnies
that all companies
de high-tech
High-tech
se fragilisent
fragile
en bourse, en tout cas.
In exchange, anyway.
Intéressant.
Interesting.
Que se passe-t-il ?
What's going on?
Est-ce que c'est le début
Is this the beginning?
de l'effondrement,
collapse,
alors, ton père ?
So, your father?
Non, peut-être pas.
No, maybe not.
Mais je pense que c'est la fin
But I think it's the end
d'un certain nombre de modèles.
a number of models.
D'accord.
Okay.
De toute façon,
Anyway,
il y a beaucoup de startups
there are many startups
qui n'ont jamais gagné de tune.
who never won a tune.
Je pense que Uber,
I think Uber,
c'est la même chose.
It's the same thing.
Ils n'ont toujours pas
They still don't have
Airbnb non plus.
Neither does Airbnb.
Ils sont toujours dans le champ.
They're still in the field.
Ça, c'était connu.
That was known.
Je ne sais pas.
I don't know.
Parce que, de toute façon,
Because, anyway,
toutes ces startups,
all these startups,
leur business model,
their business model,
c'est de gagner un maximum
it's to earn a maximum
d'utilisateurs
users
de façon à faire croître
in order to increase
la valeur de la société
the value of the company
en bourse.
on the stock exchange.
Mais au final,
But ultimately,
les bénéfices,
profits,
souvent, il y en a plein
Often, there are plenty of them.
qu'on n'en n'en pas.
We don't.
Il y a Monsieur Happy
There's Mr. Happy
qui a tout à fait raison
who is absolutely right
et qui connaît la comptabilité,
and who knows accounting,
qui nous dit,
who tells us,
pour connaître les pertes
for losses
cumulées depuis le début,
accumulated from the beginning,
il faut regarder
We have to look.
le report à nouveau
carry-over again
d'éviteurs.
Avoiders.
Mais je ne pense pas
But I don't think
que Meta pose ses comptes.
Let Meta put down her accounts.
Enfin, Spotify,
Well, Spotify,
pour déposer ses infogrefs.
to drop off his infogrefs.
Ils sont cotés en bourse.
They're listed on the stock exchange.
On a un cas concret,
We have a concrete case,
ton père avec Monsieur Z
Your father with Mr. Z
qui nous dit,
who tells us,
j'ai généré 20 balles
I generated 20 bullets.
en un an sur Spotify.
in a year on Spotify.
C'est intéressant,
That's interesting,
Monsieur Z,
Mr. Z,
combien de streams
how many streams
tu as eu
You got
pour avoir 20 balles
to have 20 balls
en un an ?
in a year?
Quand même,
Still,
tu t'es plus tâché
You didn't bother anymore.
des sandwichs avec ça.
sandwiches with that.
C'est 20 balles,
It's 20 bullets,
ce n'est pas...
It's not...
Ces boîtes-là
Those boxes
doivent servir
must serve
à blanchir du pognon,
bleaching money,
ce n'est pas possible
It's not possible.
qu'elles vivent
that they live
si longtemps autrement.
So long else.
Oh, tout de suite,
Oh, right now,
les grands mots.
Big words.
Comme le DLTP,
Like the DLTP,
c'est la base
It's the base.
de l'obligation
of the obligation
Monsieur Z est en train
Mr. Z is on the train.
de regarder.
Look.
Il va nous dire,
He'll tell us,
allez,
Come on.
je te repasse la main,
I'll iron your hand,
Capital Web.
Web Capital.
Ce soir,
Tonight,
on va ne parler
We're not gonna talk.
que de pognon.
It's all about money.
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est l'apéro du comptable.
It's the accountant's hour.
Le magazine préféré
The favourite magazine
de l'ordre de ton père,
by your father's command,
Forbes,
qui est le magazine...
Which is the magazine...
Oui,
Yes,
mais je trouve
but I find
qu'ils sont un peu pauvres
they're a little poor.
quand même chez Forbes.
Still at Forbes.
Tu penses qu'ils sont
You think they're
un peu trop libérales pour toi ?
A little too liberal for you?
Moi, je dis fortune.
I say fortune.
C'est des gens de gauche.
They're left-wing people.
Forbes,
c'est des gauchistes.
They're leftists.
Forbes...
Franchement,
Honestly,
Forbes,
c'est des gauchistes.
They're leftists.
Forbes,
sort tous les ans
out every year
son classement
its ranking
des YouTubeurs
YouTubeers
les mieux payés.
the best paid.
Ah, les YouTubeurs
Ah, YouTubeers.
les mieux payés.
the best paid.
Alors, Captain Web,
So, Captain Web,
est-ce que tu es dedans ?
Are you in there?
Alors, pas du tout.
So, not at all.
Je suis peut-être
Maybe I am.
parmi les moins bien payés
least well paid
puisque je touche zéro
since I touch zero
comme l'apéro touche zéro
as the aperitif touches zero
chez YouTube.
YouTube.
On avait quand même
We still had
gagné du pognon
won money
chez YouTube il y a quelques années.
YouTube a few years ago.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
On avait payé tellement
We paid so much.
YouTube aussi.
YouTube too.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est genre,
It's like,
on avait gagné 300 balles,
We won 300 bullets,
ils nous en avaient filé 100.
They gave us 100.
On avait fait,
We did,
tenez, c'est sympa.
This is nice.
On garde 200 pour nous.
We keep 200 for us.
On avait gagné plus que ça.
We made more than that.
On avait gagné
We won.
plus de,
more,
presque 1000 balles quand même.
Almost 1,000 bullets anyway.
Ah oui ?
Really?
Enfin non,
I mean, no,
1000 balles,
1000 bullets,
c'est ce qu'on avait touché.
That's what we touched.
C'est ce que les auditeurs
This is what the listeners
avaient donné
had given
qu'on avait gagné
that we had won
avec les pubs.
with the pubs.
Et nous,
And we,
on avait touché
We had touched
quelque chose
something
comme 500 balles.
Like 500 bullets.
Oui, c'était un peu beaucoup.
Yeah, it was a bit of a lot.
C'est genre 50% quoi.
It's like 50% what.
Tu es enculé sévèrement.
You're a serious asshole.
Bon, en tout cas,
Well, anyway,
il y a des gens
There are people
qui gagnent de l'argent
who earn money
sur YouTube.
on YouTube.
À commencer par le premier,
First,
Mr Beast,
que vous ne connaissez
you don't know
probablement pas.
Probably not.
Non.
No.
Voilà.
There.
Vous connaissez peut-être
You may know
une de ses vidéos
one of her videos
de cette année.
of this year.
c'est quand il a reproduit
That's when he reproduced
comment s'appelait
What was his name?
la série sur
the series on
Squid Game ?
Squid Game?
Ah oui.
Oh, yes.
Quand il l'a reproduit
When he reproduced it
sur YouTube.
on YouTube.
Je l'ai vu, je l'ai vu.
I saw him, I saw him.
Voilà, pour un budget énorme
Here, for a huge budget
et où il y avait 500 mecs.
And where there were 500 guys.
Et puis,
And then,
ce n'était pas terrible.
It wasn't terrible.
Ce n'était pas terrible,
It wasn't terrible,
mais ça lui a quand même
but it still has him.
fait gagner pas mal de pognon
makes a lot of money.
a priori.
Sachez que cet homme
Know that this man
a gagné l'année dernière
won last year
54 millions de dollars.
$54 million.
Manox, Manox, Manox,
tout va bien.
It's all right.
Ce soir, Manox,
Tonight, Manox,
il va faire une crise.
He's gonna have a seizure.
Il va faire une crise cardiaque
He's gonna have a heart attack.
parce qu'il y a
because there is
beaucoup de gros chiffres.
a lot of big numbers.
Le deuxième,
The second,
c'est Jack Paul
It's Jack Paul.
que je ne connais pas
I don't know
du tout non plus.
Nor at all.
c'est les deux,
It's both,
Logan Paul et Jack Paul.
Logan Paul and Jack Paul.
C'est le frère de Logan.
He's Logan's brother.
Et ces deux mecs-là
And those two guys.
justement font de la box
Just do boxing
et maintenant,
and now,
c'est des YouTubers
They're YouTubers.
versus des anciens
versus the elders
champions de MMA.
MMA champions.
Alors lui,
So he,
c'est ça,
That's right,
c'est le...
It's the...
Bon, bref.
Anyway.
Effectivement,
Indeed,
tu as raison.
You're right.
Et il a gagné
And he won
45 millions de dollars
$45 million
l'année dernière.
Last year.
Et effectivement,
And actually,
90% de ses revenus
90% of its income
aujourd'hui,
today,
c'est de la box.
It's box.
C'est de la box,
It's box,
effectivement.
Yes.
Et après lui,
And after him,
tu as son frère Logan
you have his brother Logan
qui lui,
who he,
il est en 9e position.
He's in 9th position.
C'est celui
That's the one.
qui était allé filmer
who had gone to film
la forêt des suicides
the suicide forest
au Japon
Japan
et qui avait filmé
and who had filmed
un corps qu'il avait trouvé.
A body he found.
Il avait fait un bad buzz
He had a bad buzz
mais ça ne lui a pas empêché
But it didn't stop him.
de gagner des millions.
to make millions.
Ceci dit,
That said,
ces mecs ont commencé
These guys started.
à promouvoir
to promote
des combats de box
box fighting
super cheapos
super cheapo
avec des anciens
with elders
versus...
Versus...
Genre le mec,
Like the guy,
il va se battre
He'll fight
contre un type
against a type
qui fait deux fois
that does twice
moins son poids
less weight
et voilà,
There you go.
deux fois plus vieux que lui
twice as old as him
et après le boxe,
and after boxing,
ils s'en foutent en fait.
They don't really care.
L'important,
What's important,
c'est pas que le mec...
It's not just the guy...
Pour l'instant,
For now,
il gagne le Jack Paul.
He wins Jack Paul.
Bah oui,
Yeah.
évidemment,
Of course,
s'il prend des mecs
if he takes guys
qui sont deux fois plus petits
which are twice as small
que lui...
that he...
Et deux fois plus vieux aussi.
And twice as old, too.
Après,
Then,
c'est des anciens champions
They're former champions.
et c'est pas des boxeurs
And they're not boxers.
à la base non plus.
I don't know.
Ils les gagnent
They win them.
mais surtout,
but above all,
les mecs ont réussi
The guys did it.
à générer énormément d'argent
to generate a lot of money
alors que c'est un mec
While he's a guy
qui est un youtuber quoi.
which is a youtuber what.
C'est vrai ?
Really?
Et grâce à ça,
And thanks to that,
et ça,
And this,
c'est quand même très bizarre quoi.
It's still very weird what.
Écoute,
Look,
pourquoi pas ?
Why not?
Et alors,
And then,
Captain Feb,
est-ce que tu as les chiffres
Do you have the numbers?
des premiers youtubers français ?
the first French youtubers?
Ah non,
Oh, no, no.
je n'ai pas les chiffres.
I don't have the numbers.
Je n'ai que les Américains
I only have Americans.
puisque Forbes
since Forbes
ne s'intéresse pas trop
Don't be too interested.
aux youtubers français
French youtubers
donc le frère Logan Paul,
So Brother Logan Paul,
lui,
he,
gagnait 18 millions de dollars.
Made $18 million.
Il est en neuvième position
He's in ninth position.
mais tu as aussi
but you also have
dans le top 10,
in top 10,
truc intéressant,
interesting thing,
tu as un duo comique
You have a comic duo
que je ne connais pas non plus,
I don't know either,
Rhett & Link
qui gagne 30 millions de dollars
who earns $30 million
en quatrième position
in fourth position
et surtout,
and above all,
tu as des enfants stars.
You have star children.
Ah !
Ah!
Eh oui,
Yeah.
tu sais,
You know,
c'est les stars qui présentent
stars present
qui ouvrent des jouets,
opening toys,
qui présentent des jouets et tout.
that present toys and everything.
Ah, c'est ouf ça !
Ah, that's it!
Et la première,
And the first one,
c'est Nastia
It's Nastia.
qui en sixième position,
which in sixth position,
elle a gagné 28 millions de dollars
She made $28 million.
l'année dernière.
Last year.
À six ans !
Six years old!
Ouais,
Yeah,
elle doit avoir 10 ans,
She must be 10 years old,
je pense,
I think,
en fait comme ça.
Actually, like that.
Et Ryan Kaji
And Ryan Kaji
qui lui aussi est très connu.
who is also well known.
Ah, il a cinq ans !
Ah, he's five years old!
Ah !
Ah!
Qui est en septième position
Which is in seventh position
et qui a gagné...
And who won...
Il a fait autant de dollars
He made so many dollars.
que ça t'en fera jamais
It'll never make you.
en deux siècles.
in two centuries.
Ah, plus que deux siècles,
Ah, more than two centuries,
c'est sûr.
Sure.
Là, je ne sais pas
I don't know.
combien il faut de siècles
how many centuries it takes
mais il faut beaucoup de siècles.
But it takes many centuries.
Imagine,
tu gagnes deux fois le SMIC,
you win SMIC twice,
tu gagnes 2000 balles par mois,
You win 2,000 bucks a month,
d'accord ?
Okay?
Ah, je suis tombé.
Ah, I fell.
Ouais, plus ça.
Yeah, plus that.
2500 balles par mois,
2500 bullets a month,
ça fait 25 000,
That's 25,000,
ça fait 30 000 balles par an.
That's 30,000 bucks a year.
En 10 ans,
In 10 years,
tu gagnes 300 000.
You win 300,000.
En une carrière de 45 ans
In a career of 45 years
à peu près,
about,
j'ai perdu dans les chiffres.
I lost in numbers.
Ça, c'est Captain Contact.
That's Captain Contact.
5 millions ?
$5 million?
Non, même pas.
No, not even.
Qu'est-ce que je dis ?
What am I saying?
Même pas,
Not even,
mais il faut des vies pour ça.
But this takes lives.
Ouais, 2 millions.
Yeah, $2 million.
Et donc, en gros,
So, basically,
si tu veux,
If you want,
en une année,
in one year,
elle a gagné
She won
ce que tu gagnerais toi
what you'd win
probablement en 10 vies
probably in 10 lives
si tu gagnais deux fois le SMIC.
If you win SMIC twice.
Ouais.
Yeah.
En gagnant deux fois le SMIC.
By winning SMIC twice.
Ouais, tout à fait.
Yeah, absolutely.
Et ça, c'est juste
And this is just
les revenus YouTube,
YouTube revenues,
c'est pas les revenus des opérations.
It's not the revenue from operations.
Et ça, c'est le gosse
And this is the kid.
avec des couches
with layers
qui gagnent tout ça, quoi.
That's what I'm saying.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Comme quoi, exploiter ses enfants
Like, exploit your children
à de l'avenir.
future.
Ouais.
Yeah.
C'est peut-être ça, en fait,
Maybe that's it, actually,
qu'on devrait faire.
we should do.
Pauvre Gamir.
Poor Gamir.
Moi, c'est trop tard pour moi.
It's too late for me.
Je pense quand même
I still think
à ses enfants.
to his children.
Toi, c'est pas trop tard.
You're not too late.
Ouais, Manox.
Yeah, Manox.
T'as une caméra,
You have a camera,
t'as des enfants.
You have children.
Vas-y, fonce, quoi.
Go ahead, go ahead.
Fais-leur ouvrir des jouets
Make them open toys
en direct.
live.
Vas-y, ouvre.
Come on, open it.
Mais je veux pas le faire.
But I don't want to.
Ouvre, t'as dit,
Open up, you said,
mais attends,
but wait,
ouvre ce putain de paquet.
Open the fucking pack.
Je sais que tu ferais
I know you would.
une vidéo comme ça
a video like this
avec ta voix en arrière-plan.
with your voice in the background.
Je pense que tu fais un carton.
I think you're packing.
Je veux pas me faire caca.
I don't want to poop.
Tu feras caca après.
You'll poop later.
Tu ouvres ce paquet tout de suite.
You open this package right now.
Vas-y, ouvre, ouvre, là.
Come on, open up, open up.
T'es content, t'es content.
You're happy, you're happy.
Moi, c'est de la merde.
Me, it's shit.
T'es content, je te dis.
You're happy, I tell you.
Ah, je fais peur à la foule.
Ah, I scare the crowd.
Fais le calcul.
Do the math.
720 000 euros
EUR 720 000
en 40 ans de carrière
in 40 years of career
à 1 500 net par mois.
at 1,500 net per month.
C'est ce que tu gagnerais.
That's what you'd win.
Ah ouais.
Yeah.
Donc, ça veut dire
So that means
qu'il te faut environ,
that you need about,
ouais, pour gagner ça.
Yeah, to win this.
Tu vas te la payer,
You're gonna pay for it,
ta barre à camp banlieue.
Your suburban camp bar.
Faudrait des siècles
It would take centuries
et des siècles.
and centuries.
Ah, c'est triste.
Ah, that's sad.
Bon, ben voilà, c'est tout
All right, that's it.
pour ce classement des YouTubers
for this ranking of YouTubers
les mieux payants.
the best paying.
C'était magnifique.
It was beautiful.
Ah là là.
Here.
Ah, c'est encore à moi.
Ah, it's mine again.
Alors, je suis sûr
So I'm sure
que c'est une news
that it's a news
qui est passée,
which has passed,
pour moi,
For me,
est passée totalement inaperçue,
went totally unnoticed,
en fait,
Actually,
et pourtant,
and yet,
elle a eu lieu en décembre.
It took place in December.
Ouvre ce paquet !
Open this package!
Alors, vous connaissez...
So you know...
C'est un pute !
He's a whore!
Papa !
Dad!
Ta gueule !
Shut up!
Je pense qu'on l'attend,
I think we're waiting for him,
t'es venu à le faire.
You came to do it.
Il va rentrer chez lui,
He's going home,
il va faire,
He'll do,
chéri, j'ai une super idée.
Honey, I have a great idea.
Réveille les gosses.
Wake up the kids.
Il est 3 heures du matin,
It's 3:00 in the morning,
c'est pas grave, réveille les.
It's okay, wake them up.
Tiens, j'ai acheté un œuf Kinder
Here, I bought a Kinder egg.
au bon lieu.
in the right place.
Je suis fatigué !
I'm tired!
Tu lui éclates la tête
You blow his head off.
contre la vikinder.
against the vikinder.
La vidéo de maltraitance.
The abuse video.
Tout à fait.
Absolutely.
Oui, donc,
Yeah, so,
vous connaissez DC,
you know DC,
évidemment.
Of course.
Vous connaissez Marvel.
You know Marvel.
Ah bah, hélas.
Ah, alas.
Mais est-ce que vous connaissez
But do you know
le troisième ?
the third?
Non.
No.
C'est facile.
It's easy.
Dark Horse.
Dark Horse, effectivement.
Dark Horse, actually.
Eh bien, figurez-vous
Well, figure out.
que Dark Horse
that Dark Horse
a été racheté en décembre
was purchased in December
et personne quasiment
and almost nobody
n'en a parlé.
I didn't mention it.
Il y avait 2-3 news.
There were 2-3 news.
En fait, ça n'a pas vraiment
Actually, it doesn't really have
fait le buzz.
Do the buzz.
Et ça a été racheté par qui ?
And who bought it?
Ils ont quoi comme licence,
What's their license,
Dark Horse ?
Dark Horse?
Ils ont des grosses licences.
They have big licenses.
Ils ont perdu la licence
They lost the license.
de Star Wars
Star Wars
qui, forcément,
which, of course,
après le rachat de Marvel
after the acquisition of Marvel
par Disney,
by Disney,
voilà, Disney l'a ramené
Disney brought him back.
chez Marvel.
At Marvel's.
Mais par contre,
But on the other hand,
ils ont encore...
They still...
Ils ont Hellboy, par exemple.
They have Hellboy, for example.
Hellboy,
Umbrella Academy,
Resident Alien.
Ils ont pas mal de choses.
They have a lot of things.
Ouais, c'est des trucs
Yeah, that's stuff.
secondaires, quand même.
secondary, though.
Non, non, non.
No, no, no.
Hellboy, c'est pas un truc
Hellboy, it's not a thing.
secondaire.
Secondary.
Mais c'est plus que Dark Horse,
But it's more than Dark Horse,
c'est plus bande dessinée,
It's more comics,
plus pour adultes, en fait.
more for adults, actually.
Voilà.
There.
Donc, tout ce paquet,
So, this whole package,
c'est quand même
It's still
un gros éditeur.
A big publisher.
C'est pas une petite boîte.
It's not a small box.
Ils ont principalement
They mainly
trois entités.
three entities.
Ils ont l'entité
They have the entity
Dark Horse Comics
qui s'occupe des comics.
He's in charge of comics.
Ils ont Dark Horse Entertainment
They have Dark Horse Entertainment
qui s'occupe de toutes
who takes care of all
les séries, les films.
series, movies.
Donc, le film Hellboy,
So, the Hellboy movie,
la série Umbrella Academy,
Umbrella Academy series,
tout genre de choses.
All kinds of things.
Et ils ont des boutiques
And they have shops
de vente en ligne,
online sales,
trois boutiques, a priori,
three shops, a priori,
qui rapportent pas mal
who earn a lot of money
de pognon.
Money.
Et ça a été racheté
And it was bought
par qui, à votre avis ?
By whom do you think?
Juste un truc pour dire
Just one thing to say.
à Mathieu.
Mathieu.
Pardon.
Excuse me.
Pour dire,
I mean,
c'est pas le même niveau
It's not the same level.
que DC et Marvel,
DC and Marvel,
incomparable.
Incomparable.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Mais ça reste le troisième
But it's still the third.
en termes de vente
in terms of sales
de comics américains.
American comics.
Alors, à votre avis,
So, in your opinion,
qui a pu racheter ça ?
Who could have bought this?
C'est un gros de la place.
It's a big part of the place.
C'est toi ?
Is that you?
Non, ce n'est pas moi.
No, it's not me.
C'est Manox ?
Is that Manox?
Alors, petit truc.
So, little thing.
À votre avis,
In your opinion,
est-ce que c'est un éditeur ?
Is it a publisher?
Est-ce que c'est
Is that
quelqu'un du cinéma ?
Someone from the movies?
Est-ce que c'est
Is that
quelqu'un du jeu vidéo ?
Someone from the video game?
Ah, je dirais
Ah, I'd say
quelqu'un du jeu vidéo.
Someone from the video game.
Moi aussi.
Me too.
Vous avez raison,
You're right,
effectivement.
Yes.
C'est la boîte
It's the box.
qui s'appelle,
which is called,
j'ai oublié,
I forgot,
Enbrasser Group.
Broken Group.
Alors, comme ça,
So, like this,
ça vous dit peut-être rien.
Maybe it doesn't ring a bell.
Mais en gros,
But basically,
c'est eux à qui appartient
They belong to
THQ North.
Ah oui.
Oh, yes.
Par exemple.
For example.
Ou encore Sabre Interactive
Or Sabre Interactive
et plein d'autres studios.
and lots of other studios.
Et donc,
And so,
a priori,
leur objectif,
their objective,
je ne crois pas
I don't think so.
que j'ai le chiffre d'achat.
I have the purchase number.
Mais en gros,
But basically,
Enbrasser,
Shrink,
c'est 63 studios
It's 63 studios
de jeux vidéo quand même.
video games anyway.
Donc, c'est pas rien.
So it's not nothing.
Et donc,
And so,
tout ça pour dire
All that to say
que s'ils ont à racheter,
that if they have to redeem,
c'est peut-être pas tellement
Maybe it's not so much.
pour la branche comics,
for the comics branch,
mais c'est plus pour les licences
but it's more for licenses
pour en faire.
To make it.
Trouver des licences
Find licenses
qui vont pouvoir adapter
which will be able to adapt
en jeux vidéo
in video games
des grosses licences.
Big licenses.
Ah oui, c'est logique.
Oh, yes, that makes sense.
Donc, attendez-vous
So, wait
peut-être demain
Maybe tomorrow.
à voir arriver
to see
des jeux vidéo
video games
Hellboy, par exemple,
Hellboy, for example,
pour Enbrasser Academy
for Enbrasser Academy
parce que c'est clairement,
because it's clearly,
bon,
All right,
si vous ne jouez pas,
If you don't play,
ça ne vous intéresse pas
You're not interested.
beaucoup.
a lot.
Je regarde le chat
I watch the cat
en même temps.
At the same time.
Je ne devrais pas
I shouldn't.
ça me déconcentre.
It's distracting me.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'était quelque chose
It was something.
d'intéressant.
interesting.
Voilà,
There you go.
ils ont 300 licences
they have 300 licenses
et quelques
and some
qui sont dispo.
which are available.
OK.
Okay.
OK, Captain Babe.
Okay, Captain Babe.
Merci, Captain Babe.
Thank you, Captain Babe.
Et Bolinosaure
And Bolinosaur
nous parle de Netflix.
Tell us about Netflix.
Oui, il travaille avec Netflix
Yes, he works with Netflix
puisque Enbrasser Academy,
Since Enbrasser Academy
c'était sur Netflix,
It was on Netflix,
effectivement.
Yes.
Je ne sais pas
I don't know.
si c'est le sujet
if that's the subject
qui...
who...
Netflix.
Ah oui, effectivement,
Oh yes, indeed,
Embrasser a aussi
Kissing also
racheté Asmoday,
bought Asmoday,
Asmoday qui est très connu
Asmoday which is well known
parce que c'est une boîte
because it's a box
de jeux,
games,
de jeux de rôle notamment.
role-playing, in particular.
De jeux de plateau,
Board games,
de jeux de plateau surtout.
mostly set games.
Jeux de rôle aussi,
Role games too,
effectivement.
Yes.
Donc,
So,
ils me disent que quoi,
They tell me what,
que c'est Image Comics
that it is Image Comics
le troisième ?
the third?
Alors,
So,
c'est peut-être pas d'Arcors,
Maybe it's not Arcors,
je me suis peut-être trompé.
Maybe I was wrong.
Ah, c'est peut-être Image Comics.
Ah, maybe it's Image Comics.
À voir,
To be seen,
à savoir, effectivement.
that is, indeed.
Alors,
So,
quelques news NFT
some NFT news
ou pas ?
Or not?
Oui.
Yes.
Tu vas encore mettre
You're gonna put it on again.
mal à l'aise Manox.
Uneasy Manox.
Oh, j'aime bien les NFT.
Oh, I like NFT.
Il va encore souffrir.
He'll suffer again.
Est-ce que vous savez
Do you know?
que Manox
Manox
a ouvert un nouveau
opened a new
compte Twitter ?
Twitter account?
Oui,
Yes,
je suis abonné.
I'm a subscriber.
Manox,
c'est le moment
It's time.
de faire ta pub.
to advertise.
Alors,
So,
oui,
Yes,
voilà.
There.
Écoutez,
Look,
j'ai créé un compte Twitter
I created a Twitter account
à côté
next door
qui s'appelle
called
Manox Pixel
arrobas Manox Pixel
et où je,
and where I,
voilà,
There you go.
là,
There,
je mets que des trucs
I only put stuff on
sur le Pixel Art
on Pixel Art
et que des retweets
and that retweets
ou que des likes
or likes
autour du Pixel Art
around the Pixel Art
et exclusivement
and exclusively
autour de ça.
around this.
Voilà,
There you go.
c'est mon compte Pixel Art
This is my Pixel Art account
où vous pouvez voir
where you can see
les trucs que je dessine,
the things I draw,
etc.
En Pixel Art.
In Pixel Art.
Si ça vous intéresse,
If you're interested,
voilà,
There you go.
Manox Pixel.
Eh bien,
Well,
écoute,
Listen,
suivez-le tous sur Twitter.
Follow him all on Twitter.
T'as pas un autre truc,
You don't have another thing,
un Instagram,
an Instagram,
un machin ?
A thing?
Bah,
Well,
j'ai ma chaîne Twitch
I have my Twitch channel
avec DR Manox.
with DR Manox.
La fameuse chaîne Twitch.
The famous Twitch channel.
Où je fais d'ailleurs
Where I do
des sessions live
live sessions
de Pixel Art aussi.
Pixel Art too.
Mais t'en as plein
But you've got plenty.
des tire-bouchons,
corkscrews,
là,
There,
mec.
Dude.
Ouais,
Yeah,
mais ils sont pas ouverts.
But they're not open.
Euh,
Uh,
tiens.
Here.
Allez,
Come on.
Captain Web !
Captain Web!
De quoi ?
About what?
Bah,
Well,
j'ai pas fini,
I'm not done.
j'ai même pas commencé.
I didn't even start.
Ah oui,
Oh, yes.
mais je te relance.
But I'll raise you again.
Ouais,
Yeah,
mais attends,
but wait,
je reprends,
I take over,
parce que je m'ouvre une lèvre.
Because I'm opening my lip.
Laissez-moi m'ouvrir une lèvre.
Let me open a lip.
Est-ce que quelqu'un veut une bière ?
Does anyone want a beer?
Non,
No,
non,
pas de bière pour moi.
No beer for me.
Ok,
Okay,
bon,
All right,
bah moi j'en prends une.
Well, I'll take one.
Tu sais bien que je suis dans mon...
You know I'm in my...
Merci Vincent So.
Thank you Vincent So.
Alors,
So,
ton père est en plein régime,
Your father's on a diet,
il est en train de sécher,
it is drying,
là,
There,
parce que lui aussi,
because he too,
il a commencé à faire du MMA,
he started making MMA,
et donc il a pris 30 kilos dans la MMA,
And so he took 30 kilos in the MMA,
maintenant il est en train de sécher
Now it's drying
pour vraiment se faire des gros muscles.
to really make big muscles.
Bah,
Well,
normalement son premier combat sera dans trois mois.
normally his first fight will be in three months.
Voilà.
There.
Donc,
So,
contre Francis Edgarou pour la ceinture poids lourd de l'UFC.
against Francis Edgarou for UFC heavyweight belt.
Donc,
So,
j'espère que vous êtes prêts.
I hope you're ready.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est spectaculaire.
It's spectacular.
Alors,
So,
on va commencer par OpenSea.
Let's start with OpenSea.
Alors,
So,
OpenSea,
c'est évidemment avec Haribo,
It's obviously with Haribo,
l'une des grandes places.
one of the big seats.
Les deux grandes plateformes.
The two big platforms.
Les plateformes de NFT,
NFT platforms,
évidemment,
Of course,
cette...
This...
comment dire,
How to say,
cet entrepoir.
This warehouse.
Je crois que c'est le meilleur terme.
I think that's the best term.
Mais non,
But no,
Captain.
Alors,
So,
sachez qu'ils ont décidé d'imposer une limite.
Please know that they have decided to impose a limit.
Ah !
Ah!
Ils ont dit,
They said,
il y en a marre.
I'm sick of it.
Il y en a marre.
There's enough.
À partir de maintenant,
From now on,
un compte,
an account,
c'est cinq collections,
It's five collections,
et dans chaque collection,
and in each collection,
c'est 50 NFT maximum.
It's a maximum of 50 NFT.
Voilà.
There.
C'est tout.
That's it.
C'est complètement con.
That's fucking stupid.
De quoi ?
About what?
Non,
No,
c'est pas complètement con.
It's not completely stupid.
Il y a une raison à ça.
There's a reason for that.
Les gens ont commencé à dire,
People started saying,
c'est honteux,
It's shameful,
il y en a marre.
I'm sick of it.
Et là,
And there,
ils ont été obligés,
They were forced,
pour calmer un peu le jeu,
to calm the game a little,
ils ont été obligés d'expliquer pourquoi ils faisaient ça.
They had to explain why they were doing this.
Tout simplement parce qu'en fait,
Just because in fact,
80% des objets qui sont créés sur leur marché,
80% of the objects that are created on their market,
qui sont donc frappés,
who are therefore struck,
entre guillemets,
in quotation marks,
mintés par la plateforme,
the platform,
c'est simplement des trucs,
It's just stuff,
des contrefaçons,
counterfeiting,
des trucs qui attaquent le droit d'auteur.
stuff that attacks copyright.
Donc,
So,
80% quand même.
80% anyway.
L'objectif,
The objective,
c'est énorme.
It's huge.
L'objectif,
The objective,
c'est de limiter les comptes,
is to limit the accounts,
les gros comptes,
big accounts,
qui devaient faire des milliers de NFT,
who were to make thousands of NFT,
si tu veux,
If you want,
baser n'importe comment,
base any way,
sur n'importe quel truc qu'ils trouvaient ailleurs,
on anything they found anywhere else,
en espérant que dans le tas,
hoping that in the pile,
il n'y en a rien qui allait marcher,
There was nothing that would work,
et ainsi de suite.
And so on.
Ça vous donne,
It gives you,
je pense que ça donne une petite idée
I think it gives a little idea.
du bordel que ça peut être actuellement.
That it can be right now.
Alors bon,
Well, then,
vous connaissez mon avis sur les NFT.
You know my opinion on NFT.
C'est-à-dire que le truc est spammé à mort,
That is, the thing is spammed to death,
c'est ça que ça veut dire ?
Is that what that means?
Ça veut dire que les gens créent...
It means people create...
C'est surtout qu'ils vendent des trucs
Mostly they sell stuff.
qui sont piqués,
who are stung,
c'est tout.
That's all.
Non,
No,
mais ça veut dire qu'il n'y a aussi
But that means there's no such thing as
aucun contrôle de la plateforme.
no control of the platform.
C'est qu'à chaque fois que quelqu'un
It's just every time someone does
met un NFT dessus,
Put a NFT on it,
il n'y a aucun contrôle.
There's no control.
Apparemment,
Apparently,
ça dépend des plateformes.
Depends on the platforms.
Ils sont censés avoir un contrôle quelconque,
They're supposed to have some sort of control,
mais j'ai l'impression que c'est plus
But I feel like it's more
un contrôle a posteriori.
a posteriori check.
C'est-à-dire aucun contrôle.
That is, no control.
Oui, voilà, c'est ça.
Yeah, that's it.
Savoir que tu ne peux pas contrôler tout,
Knowing you can't control everything,
c'est impossible.
It's impossible.
Mais c'est ça qui est très intéressant aussi.
But that's what's very interesting too.
J'entends souvent les mecs dire
I often hear guys say
oui, mais alors c'est dans la blockchain et tout,
Yeah, but then it's in the blockchain and everything,
c'est infalsifiable,
It's unfalsifiable,
c'est décentralisé.
It's decentralized.
Franchement, la blockchain,
Frankly, the blockchain,
elle doit être dégueulasse.
She must be gross.
Elle est dégueulasse.
She's gross.
En fait,
Actually,
ce n'est pas décentralisé
It's not decentralized.
parce que le problème,
because the problem,
c'est que vous avez une signature
You have a signature.
dans la blockchain qui est décentralisée,
in the blockchain which is decentralized,
mais le lien qui renvoie vers votre original
but the link that returns to your original
pour voir ce que c'est,
to see what it is,
à quoi correspond la signature,
what the signature corresponds to,
il est sur une plateforme décentralisée.
It is on a decentralized platform.
Parce qu'en fait,
Because actually,
ce que tu nous expliques,
What you're telling us,
Capitaine Web,
Captain Web,
c'est que l'œuvre elle-même,
It's just the work itself,
en tout cas le fichier numérique,
in any case the digital file,
n'est pas dans la blockchain.
is not in the blockchain.
C'est le pointeur vers le lien.
It's the pointer to the link.
Voilà, c'est ça.
Right.
Et donc du coup,
And so so,
forcément,
Of course,
tu es niqué.
You're fucked.
Parce que si la plateforme supprime le truc,
Because if the platform deletes the thing,
ce qui m'est arrivé,
What happened to me,
vous vous rappelez le NFT que j'avais acheté
you remember the NFT I bought
il y a très longtemps pour tester,
a long time ago to test,
ce NFT-là,
That NFT,
il a été supprimé de Rarible
it has been removed from Rarible
parce qu'en fait,
because in fact,
ça contrevenait un droit d'auteur
It ran counter to copyright
parce que le mec avait connu
because the guy knew
plusieurs images ensemble.
several images together.
Oui, mais ça,
Yeah, but this,
c'est un peu de la faute de Rarible.
It's kind of Rarible's fault.
Ils n'auraient pas dû te permettre
They shouldn't have allowed you.
d'acheter quelque chose
to buy something
qui enfreignait les droits d'auteur
which infringed copyright
ou alors ils t'indemnisent
or they're indemnifying you.
quand ils te le suppriment.
when they take it away from you.
Oui, mais ils ne peuvent pas
Yes, but they can't
parce que c'est totalement décentralisé.
because it's totally decentralized.
Leur truc aussi,
Their thing, too,
selon le contrat,
under the contract,
ils disent
They say
ah oui,
Yeah,
mais ce n'est pas notre problème
But that's not our problem.
parce que nous,
because we,
c'est la blockchain,
It's the blockchain,
on ne peut pas toucher la blockchain.
We can't touch the blockchain.
Non, mais c'est pour ça,
No, but that's why,
si tu veux que ces plateformes
if you want those platforms
ne survivront pas,
will not survive,
c'est parce qu'elles n'apportent
It's because they don't bring
aucune sécurité.
No security.
Mais je pense que le NFT
But I think the NFT
tout court va faire pas crever.
It's not gonna make you die.
Je vends tellement d'artwork
I sell so much artwork
de Banox,
Banox,
ça fonctionne nickel.
It works nickel.
C'est une façon de gagner de l'argent
It's a way to make money.
comme les autres, écoutez.
Just like the others, listen.
Bon, ça, c'était la première news.
Well, that was the first news.
La deuxième news.
Second news.
Ah, juste un truc parce que
Ah, just one thing because
il y avait une chez nous
There was one in our house.
qui nous dit qu'il veut un NFT
who tells us he wants an NFT
de l'ordre de ton père en short.
your father's order in shorts.
Ah, mais c'est possible.
Ah, but it's possible.
En pixel art, bien sûr.
In pixel art, of course.
Bien sûr.
Sure.
D'ailleurs, par exemple,
Indeed, for example,
pixel art,
à peine j'ai créé mon compte
I barely created my account.
qu'il y a déjà des,
that there are already,
je ne sais pas combien de mecs
I don't know how many guys
qui sont là.
There.
Est-ce que tu veux faire des NFT
Do you want to make NFTs?
pour moi ?
For me?
Est-ce que tu veux faire des NFT
Do you want to make NFTs?
pour moi ?
For me?
En fait, je pense que
In fact, I think
tu as des sortes de trucs de bot.
You got some sort of bot stuff.
À partir du moment
From the moment
où tu mets le hashtag pixel art
where you put the hashtag pixel art
ou qu'il y a un truc pixel art dedans,
or there's something pixel art in it,
il te contacte
he contacts you
et en fait, il te dit
And in fact, he tells you
fais des NFT pour moi.
Make NFTs for me.
Je pense qu'il y a des mecs
I think there are guys.
qui se pavent en fait.
That's what I mean.
Comme ça, il y a des bots
That way, there are bots.
à mon avis.
I think so.
Mais je pense que le pire,
But I think the worst,
on va voir,
Let's see,
tu as créé ton compte là,
You created your account there,
tu as posté deux, trois images sympas.
You posted two, three nice pictures.
J'ai peur que d'ici deux semaines,
I'm afraid in two weeks,
tu en retrouves une
you find one
qui soit sur une plateforme.
on a platform.
Je ne sais pas trop
I don't know.
parce que j'ai un tout petit compte
because I have a very small account
et je pense qu'il y a quand même
and I think there's still
beaucoup de choses
many things
et je pense qu'ils ont dû piquer
and I think they must have stinged
déjà plein de trucs ailleurs.
Already a lot of stuff elsewhere.
Peut-être, on va savoir.
Maybe we'll find out.
Mais c'est intéressant,
But that's interesting,
on suivra l'affaire en tout cas.
We'll follow the case anyway.
Je vais vous parler rapidement
I'll talk to you soon.
du gouverneur du Texas.
The Governor of Texas.
Alors, vous le savez,
So, you know,
les mineurs de Bitcoin,
Bitcoin miners,
voilà, ils ont été expulsés de Chine.
There, they were expelled from China.
Ils sont allés au Kazakhstan.
They went to Kazakhstan.
Au Kazakhstan,
In Kazakhstan
ils ont niqué la grille électrique.
They nicked the electric grid.
Donc là,
So here,
ils sont en train de se faire
They're getting laid.
botter le cul aussi
kick your ass too
vers un autre pays.
to another country.
Ça devient compliqué.
It's getting complicated.
Mais il y a aussi des mineurs
But there are also minors
un peu partout
all over
parce que tu peux être mineur
because you can be a minor
chez toi.
Home.
Si l'électricité n'est pas trop chère,
If electricity is not too expensive,
ça peut être un petit mineur.
He could be a minor.
En France, par exemple,
In France, for example,
je suis sûr qu'il doit y avoir
I'm sure there must be.
des petites mines en France
Small Mines in France
qui font ça.
who do that.
Pas autant qu'en Chine
Not as much as in China
ou au Kazakhstan,
Kazakhstan,
mais il doit y en avoir.
But there must be.
Au Texas, il y en a aussi.
In Texas, there are also.
Ah, oui.
Oh, yes.
Et le gouverneur a fait une réunion,
And the governor had a meeting,
c'était il y a de cela,
That was it,
quelques jours,
a few days,
avec une douzaine de représentants
with a dozen representatives
des principales fermes de minage
main mining farms
de l'État.
State.
Alors, à votre avis,
So, in your opinion,
de quoi il a parlé
What he talked about
avec ses représentants ?
with his representatives?
Il a parlé facture électricité ?
Did he talk electricity bill?
Pas vraiment.
Not really.
Non.
No.
Il les a félicités ?
He congratulated them?
Pas vraiment non plus.
Not really either.
Il leur a botter le cul.
He kicked their ass.
Alors, pas vraiment.
So, not really.
En fait, je vous...
Actually, I...
Il leur a chié dessus.
He shit on them.
Alors, grossièrement,
So, grossly,
si tu veux,
If you want,
il est allé à cette réunion,
He went to that meeting,
il a baissé son pantalon
He lowered his pants.
et il leur a dit
and he told them
« S'il vous plaît, les mecs,
"Please, guys,
il y a l'hiver qui arrive
Winter is coming
et tout,
and all,
ce serait sympa.
That would be nice.
Promettez-nous,
Promise us,
s'il vous plaît,
Please,
si on a encore des problèmes
if we still have problems
sur les grilles électriques,
on electric grids,
coupez vos mines, quoi. »
Cut your mines. »
Parce que l'année dernière,
Because last year,
en février,
in February,
l'État du Texas
the State of Texas
avait connu d'énormes coupures
had experienced huge cuts
d'électricité,
electricity,
si tu veux,
If you want,
qui n'étaient pas dues
which were not due
parce qu'en fait,
because in fact,
a priori,
la grille électrique
electric grid
est catastrophique au Texas.
is catastrophic in Texas.
Ça n'a pas été entretenu.
It wasn't maintained.
Ils ont des gros problèmes
They have big problems.
comme en Californie.
Like in California.
Il y a trop d'électricité
There's too much electricity
qui est consommée
which is consumed
par rapport à ce qu'ils peuvent fournir.
in relation to what they can provide.
Donc là, il a carrément...
So now he totally...
Pour dire à quel point
To say how much
ça doit être important quand même,
It must be important anyway,
ça ne doit pas être négligeable
It must not be negligible.
dans la grille électrique,
in the electric grid,
la consommation de ces fermes-là.
consumption of these farms.
Évidemment,
Of course,
les mecs en face
Guys across the street
n'ont rien promis.
Didn't promise anything.
Ils ont dit
They said
« Ouais, il y en a deux,
"Yeah, there are two,
je crois,
I think,
qui ont dit
who said
« Ouais, on va essayer
"Yeah, let's try
de faire quelque chose.
to do something.
Si jamais il n'y a plus d'électricité,
If there's no more electricity,
on va couper nos trucs. »
We're gonna cut our stuff. »
De toute façon,
Anyway,
s'il n'y a plus d'électricité,
if there is no more electricity,
ils ne peuvent plus passer.
They can't pass.
Donc, je pense que ça ne changera
So, I think it won't change.
pas grand-chose pour eux.
Not much for them.
Mais on en est là.
But we're here.
Donc, voilà.
So that's it.
C'est bien.
That's good.
La possibilité
The possibility
que ça passe
that it will pass
du côté législatif
on the legislative side
et que ça finisse
And it ends
par être banni aussi
by being banished also
de nombreux pays
many countries
parce que ça bouffe
'Cause it's eating
tout simplement l'électricité.
Simply electricity.
C'est peut-être ça
Maybe that's it.
qui va tuer la blockchain
who will kill the blockchain
ou en tout cas,
or in any case,
sauf s'ils trouvent
unless they find
des méthodologies plus économiques.
more economical methodologies.
Il y a d'autres méthodologies
There are other methodologies
maintenant
Now
puisque ça,
since that,
c'est ce qui est basé
This is what is based
sur la proof of...
on the proof of...
Enfin, sur la preuve cryptographique,
Finally, on cryptographic evidence,
c'est-à-dire qu'il faut décoder
that is, we must decode
des équations
equations
pour arriver à prouver
to prove
et donc à valider
and therefore to validate
le nœud suivant, etc.
next node, etc.
Mais aujourd'hui,
But today,
tu as des chaînes
You have chains
qui sont basées
which are based
sur la proof of stake,
on the proof of cake,
en fait,
Actually,
ce qui en fait correspond...
Which actually matches...
Proof of stake.
Proof of cake.
Ce qui...
Which...
Pas steak,
Not steak,
pas comme la vignée de l'achète.
Not like the vignee of buying.
Proof of stake.
Proof of cake.
Seigneur.
God.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Et qui en fait correspond
And that actually matches
si je ne me trompe pas
if I'm not wrong
au fait que plutôt
the fact that rather
que de résoudre des équations,
to solve equations,
tu vas bloquer...
You're gonna block...
Par exemple,
For example,
imagine que tu sois
Imagine you're
sur la blockchain,
on the blockchain,
je ne sais pas Ethereum,
I don't know Ethereum,
je ne sais pas si Ethereum
I don't know if Ethereum
est déjà en proof of stake.
is already in proof of take.
Tu vas mettre,
You're gonna put on,
par exemple,
for example,
je ne sais pas,
I don't know,
sans...
Without...
Toi, Manox,
You, Manox,
tu as proof of stake,
you have proof of take,
tu la manges comment ?
How do you eat it?
À point ?
How much?
Moi, c'est toujours à point.
I always do.
Moi, c'est saignant.
I'm bleeding.
Donc en gros,
So basically,
l'idée,
the idea,
si j'ai bien compris,
If I understand correctly,
mais c'est possible
But it's possible.
que je disais connerie,
I was talking bullshit,
ça arrive souvent,
It happens often,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
tu mets une sorte de caution.
You put on some kind of bail.
Tu vas mettre genre
You're gonna wear like that.
sans Ethereum
without Ethereum
et en fait,
And in fact,
qui prouve ta bonne foi
who proves your good faith
par rapport au nœud
relative to the node
que tu vas résoudre.
That you'll solve.
Et si jamais,
And if ever,
comme ton truc est bloqué,
As your thing is blocked,
si jamais tu as essayé
if you ever tried
de truquer le truc,
to rig the thing,
eh bien,
Well,
ils peuvent te prendre ta caution.
They can take your bail.
Je me trompe peut-être.
Maybe I'm wrong.
C'était très bien d'expliquer.
It was great to explain.
Surtout quand le moment
Especially when the moment
où tu dis
where you say
où il faut truquer le truc.
Where you have to rig the thing.
Je suis obligé à ce moment-là.
I have to at that time.
En gros,
Basically,
si tu essaies de tricher
If you try to cheat
sur une transaction,
on a transaction,
la caution que tu as déposée
the bail you posted
en Ethereum,
in Ethereum,
tu la perds.
You lose her.
Mais je me trompe peut-être,
But maybe I'm wrong,
je ferais que j'étudie
I'd be studying.
un peu le bordel
A little messy.
parce que je raconte sûrement
'Cause I'm probably telling
des conneries.
Shit.
Allez,
Come on.
la meilleure news,
the best news,
crypto ?
crypto?
C'est une nouvelle start-up.
It's a new start-up.
Ça s'appelle Rival.
It's called Rival.
Alors rappelez-vous.
Then remember.
Oh là là.
Oh, there.
Rappelez-vous.
Remember.
C'est où ?
Where is it?
C'est aux Etats-Unis,
It's in the United States,
bien sûr.
Of course.
Il y a de cela
There's this.
quelques mois,
a few months,
je vous avais parlé
I talked to you.
de Realty
of Realty
qui achetait
who bought
des biens immobiliers.
Real estate.
Ah oui,
Oh, yes.
ça c'était une belle arnaque.
That was a nice scam.
Ça continue de marcher.
It's still working.
Je reçois régulièrement
I receive regularly
des mails
mail
avec des nouvelles propriétés
with new properties
à vendre.
for sale.
Les mecs,
Guys,
ils ont acheté
they bought
la moitié du pays.
half the country.
Ah ton truc là ?
Ah, your thing?
Oui.
Yes.
Ah ton truc où ils vendaient
Ah, your thing where they were selling
des appartements,
apartments,
des tereums,
Tereums,
je ne sais pas quoi là ?
I don't know what this is?
Ah putain.
Damn it.
Elle a des coupes
She's got cuts.
avec des maximums
with maximums
genre tu pouvais avoir...
Like you could have...
Avec les photos des mecs
With the guys' pictures
qui étaient sortis de prison.
who were out of jail.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Je me rappelle
I remember.
de son truc,
about her thing,
c'est le cross arnaque.
It's a scam.
Ah peut-être
Maybe.
t'avais acheté un truc là-bas ?
Did you buy something over there?
Non, non,
No, no,
je voulais le faire
I wanted to do it.
et puis je n'ai pas eu pour ça.
And then I didn't get it.
Mais bon,
But, well,
mais c'était pour TSS
but it was for TSS
que je n'aurais jamais dépensé
that I would never have spent
plus de 10 balles là-dedans
More than 10 bullets in there
et en gros,
and basically,
les frais de transaction
transaction costs
sont tellement énormes
are so huge
que non, merci.
No, thank you.
En tout cas,
Anyway,
il y a une nouvelle start-up
there's a new start-up
qui s'est créée.
which was created.
Elle s'appelle Rival.
Her name is Rival.
Alors,
So,
si vous pensiez
if you thought
que l'immobilier,
real estate,
c'était crado,
It was crado,
préparez-vous
Get ready
à un autre niveau
at another level
parce que là,
because there,
les crypto-bros,
crypto-bros,
ils ont sorti
They went out
leur carnet de notes.
their notebook.
Les crypto-bros,
The crypto-bros,
ils ont fait une réunion,
They had a meeting,
un meeting,
a meeting,
ils ont travaillé,
they worked,
ils ont dit
They said
qu'est-ce qu'on peut trouver
what can we find?
de plus sale ?
More dirty?
Et il y a un mec
And there's a guy.
qui est venu avec l'idée.
who came with the idea.
J'ai une super idée,
I have a great idea,
les gars,
Guys,
ne bougez plus.
Don't move.
On va faire
We'll do it.
un nouveau type de NFT.
A new type of NFT.
Alors,
So,
ce n'est même pas du NFT,
It's not even NFT,
en fait,
Actually,
c'est des,
They're,
comment dire,
How to say,
c'est basé,
It's based,
c'est une nouvelle blockchain
It's a new blockchain.
qui est basée déjà
which is already based
sur une blockchain
on a blockchain
qui existe,
existing,
qui s'appelle Avalanche.
His name is Avalanche.
Et cette blockchain,
And this blockchain,
si tu veux,
If you want,
elle va servir à quoi ?
What's she gonna do?
Tu vas mettre de l'argent dessus.
You're gonna put money on it.
Cet argent,
That money,
tu vas le perdre.
You're gonna lose him.
Préparez-vous,
Prepare,
oui,
Yes,
tu vas le perdre,
You're gonna lose him,
évidemment,
Of course,
mais attention,
But be careful,
préparez-vous.
Get ready.
Les mecs se sont dit,
The guys said,
on a un problème quand même,
We still have a problem,
c'est dans la litigation.
It's in the litigation.
Litigation,
tu sais ce que c'est,
You know what that is,
alors ton père ?
So your father?
C'est quoi ?
What is it?
C'est,
That's,
comment dire,
How to say,
c'est poursuite,
It's a chase.
ces attaques en justice
these attacks in court
concernant,
concerning
ce n'est pas forcément
It's not necessarily
des gros trucs,
big stuff,
mais ça peut être
But it may be
des grosses classes actions aussi.
big stock classes too.
En fait,
Actually,
tu attaques quelqu'un
You're attacking someone
en disant,
saying,
je veux des dommages
I want damage
et intérêts
and interests
pour tel ou tel raison.
for some reason.
Oui,
Yes,
pour gagner de l'argent.
to make money.
Donc,
So,
les mecs se sont dit,
The guys said,
le cas échéant
where applicable
avec une transaction.
with a deal.
Voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
Donc,
So,
les gars se sont dit,
The guys said,
il y a un problème là-dedans,
There's a problem in there,
c'est que les mecs
It's just guys.
qui veulent attaquer
who want to attack
en justice,
in court,
ils n'ont pas forcément
they don't necessarily have
assez d'argent pour le faire.
enough money to do it.
Donc,
So,
on va créer une chaîne crypto
We're gonna create a crypto chain.
et les mecs vont mettre
And the guys are gonna wear
de l'argent dessus.
Money on it.
c'est pour faire une IPO.
It's to make an IPO.
Et on va financer,
And we're going to fund,
on va financer des procès
We're gonna fund trials.
et après,
and then,
on va se redistribuer
We'll redistribute
les dividendes
dividends
si tu veux passer là-dessus.
If you want to get through this.
Non,
No,
mais ça,
But this,
ça existe déjà,
It already exists,
la particularité,
the particularity,
c'est qu'ils vont lever
It's because they're gonna get up.
des fonds en crypto
crypto funds
pour pouvoir ensuite
then
attaquer des entreprises
attacking companies
en justice
in justice
pour les faire cracher
to make them spit
au bassinet.
in the basin.
Voilà.
There.
Putain.
Fuck.
Alors,
So,
le trou du...
The hole in the...
Il faut bien que l'argent
The money has to be
est disponible quelque part.
is available somewhere.
Un des trous du cul
One of the assholes
qui a fait ça,
who did this,
qui est avocat évidemment,
who is obviously a lawyer,
si tu veux,
If you want,
justifie ça en disant
justify that by saying
c'est aussi une mesure de justice
it is also a measure of justice
de façon à ce que tout le monde
so that everyone
puisse...
Could...
Puisse pour suivre son voisin.
May I follow his neighbor.
Voilà,
There you go.
puisse pour suivre son voisin.
can follow his neighbor.
Il a dit,
He said,
nous,
we,
on voit loin parce que ce qu'on voit,
you see far away because what you see,
c'est des classes action
It's action classes.
à plusieurs milliards de dollars
billions of dollars
dans quelques années,
in a few years,
bien sûr.
Of course.
La première,
The first one,
parce qu'il faut commencer petit,
Because you have to start small,
c'est un procès
This is a trial.
d'une ferme de cannabis,
a cannabis farm,
si tu veux,
If you want,
en Californie.
California.
Le Kunti,
The Kunti,
donc c'est l'équivalent de la ville,
So it's the equivalent of the city,
plus ou moins un peu agrandi,
more or less a little enlarged,
c'est le comté.
It's the county.
L'a obligé à crâner
He had to blow it out.
500 acres de plantes cannabis,
500 acres of cannabis plants,
si tu veux,
If you want,
et le mec est vénère,
And the guy's a worshipper,
il a attaqué en justice
he's sued
le Kunti
the Kunti
pour réclamer des dommages à intérêt.
to claim damages.
Les mecs se sont dit,
The guys said,
c'est bien,
That's good,
on va financer ce mec-là.
We're gonna fund this guy.
Donc,
So,
ils ont demandé
they asked
à lever 300 000 dollars
to raise $300,000
pour aider cette personne.
to help this person.
Parce qu'il ne faut pas oublier,
Because don't forget,
Manon,
c'est que les frais de justice
it's just the costs of justice
sont très chers aux Etats-Unis.
are very expensive in the United States.
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Et donc,
And so,
300 000 dollars à lever,
$300,000 to be raised,
alors tu pourrais dire
Then you could say
que c'est beaucoup,
that it's a lot,
mais non,
but no,
puisqu'ils ont déjà levé
since they have already lifted
350 000 dollars.
$350,000.
Ce sera donc fait
So it will be done
et on verra la suite.
and we'll see what happens next.
C'est beau,
It's beautiful,
c'est un peu des héros.
They're a bit of heroes.
Alors,
So,
tu peux voir ça comme ça.
You can see it like that.
C'est aussi...
It's also...
C'est des sauveurs.
They're saviors.
Oui,
Yes,
c'est une façon de voir les choses.
It's a way of looking at things.
Ils se sauvent eux-mêmes ou quoi ?
Are they running themselves or what?
Je suis perplexe,
I'm confused,
je ne vous le cache pas,
I'm not hiding it from you,
mais bon.
But good.
Je fais peur à la full dit,
I scare the full said,
chaque nouvelle idée
every new idea
creuse le tunnel vers l'enfer.
dig the tunnel to hell.
C'est tout à fait ça.
That's right.
Allez,
Come on.
on passe au quick and dirty vite fait.
Let's go to the quick and dirty.
Allez.
Come on.
On commence vite fait.
We'll start soon.
Avec,
With,
je ne sais pas,
I don't know,
non,
No,
il n'y a pas de nouveau jingle.
There's no new jingle.
C'est une carrière.
It's a career.
Vitefaire,
Quick,
alors il y a des histoires de syndicats.
So there are stories of unions.
Rappelez-vous,
Remember,
Amazon qui avait,
Amazon had,
pour contrer
to counter
sa première tentative
his first attempt
de création de syndicats,
establishing trade unions,
avait...
had...
L'affaire du feu rouge !
The red light case!
Oui,
Yes,
avait fait changer la vitesse
had changed the speed
de passage au verre du feu
of the lamp
parce que les mecs
'Cause guys
distribuaient des prospectus
distributed prospectuses
anti-syndicales
anti-unions
devant l'entreprise
before the undertaking
parce qu'ils n'avaient pas le droit
because they had no right
de le faire à l'intérieur.
to do it inside.
Et du coup,
And so,
Amazon avait appelé la ville
Amazon called the city
et fait,
and done,
il est quand même un peu long ce feu
It's still a little long this fire
et tout,
and all,
ce sera bien d'accélérer un peu
It'll be good to speed up a little bit.
de façon à ce que les mecs
so that guys
n'aient pas le temps
do not have time
de distribuer leurs flyers
to distribute their flyers
pour les syndicats.
for trade unions.
Comme quoi,
Like,
Manox,
une révolution,
a revolution,
ça tient à peu de choses.
It doesn't matter.
C'est vrai.
That's right.
Donc,
So,
sachez que d'ailleurs,
Know that besides,
Amazon avait réussi
Amazon had succeeded
à ne pas faire voter
not to vote
cette révolution
this revolution
puisque même
since even
la plus grande partie
most part
des gens qui avaient voté
People who voted
s'étaient prononcés contre.
against.
Et là,
And there,
nous avons Raven Software
we have Raven Software
qui est le premier
which is the first
un des studios
one of the studios
qui appartient à Activision
which belongs to Activision
alors que ça revient
while it comes back
à Microsoft,
at Microsoft,
etc.
maintenant,
Now,
qui,
which,
dans le département
in the department
Quality Control,
donc c'est ceux
So it's the ones
des testeurs en fait,
testers in fact,
sont manifestement...
are obviously...
C'est des gens
They're people.
comme le capitaine web.
Like the web captain.
Ils sont manifestement
They are obviously
payés au lance-fière
paid to the launcher
et comme des merdes
and like shit.
si tu veux.
If you want.
Et ça faisait une année
And it's been a year.
qu'ils demandaient
they asked
à gagner plus d'argent.
to earn more money.
Ils ont fait
They did
ouais,
Yeah,
quand même,
Still,
on n'est pas payé beaucoup
We're not paid a lot.
et tout.
and everything.
Et les mecs leur avaient dit
And the guys told them
vous inquiétez pas,
Don't worry,
on s'en occupe.
We'll take care of it.
Ils ont essayé de traîner
They tried to hang out.
pendant un an.
For a year.
Puis finalement,
Then finally,
en décembre,
in December,
ils se sont décidés.
They've decided.
Ils ont dit
They said
ok,
Okay,
allez,
Come on.
on vous prend un par un,
We take you one by one,
on va parler avec vous.
We'll talk to you.
T'inquiète pas.
Don't worry.
Ils les ont pris un par un.
They took them one by one.
Ils ont fait
They did
bon,
All right,
toi t'es viré,
You fired yourself,
toi t'es viré.
You fired yourself.
Ils ont viré la moitié
They fired half.
du département,
the department,
12 personnes je crois,
12 people I think,
si tu veux,
If you want,
sur l'équivalent de 24 et tout.
on the equivalent of 24 and all.
Alors,
So,
si tu veux les gars,
If you want guys,
putain,
Fuck,
ça va pas se passer comme ça,
It's not gonna happen like this.
on se met en grève.
We're on strike.
Je veux dire,
I mean,
une grève ?
A strike?
Dans un studio américain.
In an American studio.
Putain,
Fuck,
les mecs,
Guys,
ils font ah ouais,
They do, yeah,
la grève,
strike,
c'est chiant et tout.
It's boring and all.
Voilà.
There.
Et bon,
Well,
manifestement,
Clearly,
c'est pas grave
It's okay.
parce qu'en même temps,
because at the same time,
tester les jeux,
test the games,
c'est pas comme s'ils sortaient
It's not like they're going out.
pas des jeux plein de bugs,
Not games full of bugs,
donc ils s'en tapent.
So they don't care.
Au bout de trois semaines,
After three weeks,
les mecs font,
Guys do,
ok,
Okay,
vous nous faites chier,
You're pissing us off,
on va créer un syndicat.
We're gonna create a union.
Et là,
And there,
ce n'est pas n'importe quoi.
That's not bullshit.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'en fait,
Because actually,
si tu regardes les studios
If you look at the studios
de jeux vidéo aux Etats-Unis,
video games in the United States,
il n'y a aucun syndicat.
There's no union.
Le premier syndicat,
The first union,
il a été créé il y a quelques semaines
it was created a few weeks ago
et c'est dans une boîte,
and it's in a box,
un key studio indépendant
an independent key studio
où il y a genre,
where there's, like,
il doit être 30 personnes
it must be 30 people
à tout casser.
To break everything.
Donc là,
So here,
c'est le premier syndicat,
It's the first union,
possiblement le premier syndicat
possibly the first union
indépendant
Independent
dans un studio AAA.
in an AAA studio.
Ça change tout.
It changes everything.
Oh putain.
Oh fucking.
Alors,
So,
évidemment,
Of course,
les mecs tout de suite,
Guys right now,
ils ont fait,
They did,
oh là là,
Oh there,
vous énervez pas les gars,
You guys don't get mad.
et tout un syndicat,
and a whole union,
vous vous rendez compte.
You realize.
Vous êtes malade.
You're sick.
Voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
Stop !
Stop!
Arrête tout de suite !
Stop right there!
C'est ça,
That's right,
exactement.
Exactly.
Les mecs,
Guys,
ils ont sorti le bénit
they took out the blessing
et les crucifix
and crucifixes
et ils ont fait,
And they did,
ah,
halte,
stop,
halte là !
Stop there!
Donc,
So,
les mecs sont pas revenus en arrière,
The guys didn't go back,
ils ont fait,
They did,
attendez,
Wait,
oula,
or
vous pressez pas et tout,
Don't rush and everything,
ils ont commencé évidemment
they obviously started
à faire du lobbying intense,
intense lobbying,
ils ont appelé,
They called,
tu sais,
You know,
une de ces boîtes spécialisées
one of these specialized boxes
dans l'attaque de syndicats.
in the attack on trade unions.
Aux Etats-Unis,
In the United States,
ça se fait beaucoup,
It's done a lot,
c'est des boîtes d'avocats
They're lawyers' boxes.
qui arrivent,
coming,
des lobbyistes en fait,
lobbyists in fact,
qui arrivent et qui font,
who come and do,
attention,
Be careful,
on va faire une réunion et tout
We're gonna have a meeting and everything.
et pendant une heure,
and for an hour,
ils vous expliquent,
they explain to you,
attention,
Be careful,
si vous êtes syndiqué,
If you're a union member,
ça va vous coûter de l'argent
It'll cost you money.
tous les mois.
Every month.
Et puis aussi,
And also,
c'est une preuve de manque
It's proof of lack.
de confiance en fait
confidence in fact
de votre employeur et tout.
your employer and everything.
C'est vraiment,
It really is,
nous ici,
us here,
dans nos studios,
in our studios,
on préfère parler directement,
We prefer to speak directly,
voilà,
There you go.
donc un truc de produture.
So a production thing.
T'es fieré,
You're proud.
fils de pute.
Son of a bitch.
Alors,
So,
et c'est là que ça devient amusant
And that's where it gets fun
si tu veux,
If you want,
parce que donc les mecs,
'Cause then guys,
ils ont commencé,
They started,
ils ont dit,
They said,
bon ben voilà,
There you go.
quand tu dis,
When you say,
je vais créer un syndicat,
I'm going to create a union,
en fait,
Actually,
la boîte a genre trois semaines,
The box has like three weeks,
je crois,
I think,
pour dire,
I mean,
ok,
Okay,
on accepte,
We accept,
vous pouvez créer votre syndicat.
You can create your union.
Alors,
So,
qu'est-ce qu'ils ont fait,
What did they do,
les mecs chez Activision ?
Guys at Activision?
Ils ont fait,
They did,
oula,
or
on n'est pas pressé.
We're not in a hurry.
Ah,
c'est chez Activision ?
Is this Activision's?
En fait,
Actually,
c'est Raven Software
It's Raven Software.
et ça appartient à Activision,
And it belongs to Activision,
ouais.
Yeah.
Donc,
So,
ils ont fait traîner,
They hung out,
ils ont fait,
They did,
ouais,
Yeah,
on va traîner et tout,
We're gonna hang out and everything,
puis genre une journée
Then like a day
avant la date limite,
before the deadline,
ils ont fait,
They did,
ouais,
Yeah,
c'est un peu compliqué quand même,
It's a little complicated anyway,
on n'arrive pas à discuter,
We can't talk,
donc,
So,
franchement,
Frankly,
ça ne va pas le faire.
That's not gonna do it.
Donc,
So,
au bout de trois semaines,
after three weeks,
tu peux alors,
Then you can,
créer,
create,
essayer de créer ton syndicat
trying to create your union
et pour ça,
And for that,
il faut que 50% des gens de la boîte,
50% of the people in the box,
si tu veux,
If you want,
votent pour.
in favour.
Ce qui n'est pas évident
What's not obvious
quand tu es en face de toi,
when you're in front of you,
tu as une boîte qui gagne
You have a winning box
des millions de dollars
millions of dollars
et qui fait tout
and does everything
pour contrer le truc.
To counter the thing.
Est-ce que le vote est anonyme ?
Is the vote anonymous?
De quoi ?
About what?
Oui,
Yes,
probablement,
probably,
mais bon.
But good.
Tu peux te déquer sur la con,
You can get off your ass,
malheureusement.
Unfortunately.
De toute façon.
Anyway.
Donc,
So,
on en est à peu près là,
We're about here,
ça peut être éventuellement
It may be possible.
un truc énorme
something huge
s'ils y arrivent.
If they can.
Le truc marrant,
The funny thing,
c'est que donc,
It's just,
les mecs ont fait,
The guys did,
oui,
Yes,
on a compris quand même
We still understood.
ce qui se passe et tout,
what's happening and everything,
on voit que c'est compliqué
We see it's complicated.
pour les testeurs
for testers
parce que vous êtes tous,
Because you're all,
il n'y en a aucun qui est en CDI,
There are none in CDI,
en fait,
Actually,
ils sont tous sur des CDD
They're all on CDDs.
qui se reconduit
which continues
plus ou moins vaguement,
more or less vaguely,
etc.
sont payés au lance-pierre
are paid to the stone launcher
et surtout,
and above all,
les mecs se plaignaient
The guys complained
parce qu'ils étaient
because they were
salement considérés.
I think it's a good idea.
On a une idée,
We have an idea,
ce qui vous manque,
what you miss,
en fait,
Actually,
c'est de vous rapprocher
It's about getting closer.
des mecs,
Guys,
des développeurs.
developers.
Donc,
So,
ce qu'on va faire,
What we're gonna do,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
à partir de maintenant,
from now on,
toi,
You,
vous n'allez plus être
you're not going to be
au département qualité,
the quality department,
vous allez directement
you go directly
aller avec les développeurs
go with developers
pour tester les trucs
to test the stuff
avec eux.
with them.
Ce qui veut dire qu'en fait,
Which means that in fact,
ils ont commencé à diviser les gars,
They started dividing guys,
si tu veux,
If you want,
en plein de petits groupes
in the middle of small groups
et diviser pour mieux régner.
and divide to better rule.
Voilà,
There you go.
donc,
So,
on en entendra sûrement
We'll probably hear some.
encore une fois parler,
Once again talk,
je sais que je le dis souvent,
I know I say it often,
mais je suis curieux
But I'm curious.
de voir ce que ça va donner
See what it's gonna give.
parce que c'est possiblement
because it may be
le début...
the beginning...
Le début de la fin.
The beginning of the end.
Ouais,
Yeah,
peu probable quand même
unlikely though
parce qu'avant qu'ils arrivent
because before they come
à syndiquer des gros studios,
syndicate big studios,
je pense que c'est pas demain la veille.
I don't think it's tomorrow night.
Voilà.
There.
J'en ai parlé vite fait sur...
I told you soon about...
Je me rends compte
I realize
que c'est un quick et d'artic
that it is a quick and artic
qui était un peu long.
which was a little long.
c'est ce que je me disais aussi.
That's what I thought.
Ouais,
Yeah,
bah écoute,
Look,
je pensais en parler plus rapidement,
I thought I'd talk about it faster,
mais bon,
But good,
qu'est-ce que vous voulez ?
What do you want?
Ford,
j'en ai parlé sur Twitter vite fait,
I talked about it on Twitter fast,
donc vous savez que Ford
So you know Ford
Ah d'accord,
All right,
oui,
Yes,
ok,
Okay,
j'ai compris,
I get it,
bravo.
Bravo.
Une belle vanne,
A nice valve,
Harrison Ford.
Ouais,
Yeah,
c'est nul.
It sucks.
Non,
No,
c'est vrai que c'est un peu nul.
It's true, it's a little lame.
Et donc,
And so,
figurez-vous que jusqu'à maintenant,
so far,
t'as acheté une voiture,
You bought a car,
t'avais ta voiture avec tes options
You had your car with your options.
et tout,
and all,
tu l'achetais,
You bought it,
c'était cool.
It was cool.
Ford est en train de travailler
Ford's working.
sur une idée,
on an idea,
alors ils ont dit,
So they said,
non,
No,
mais c'est juste une idée comme ça.
But it's just an idea like that.
Ah,
tu m'en as parlé,
You told me,
c'est un truc d'enculé.
It's a fucking thing.
Et qu'en fait,
And that actually,
ils ont dit,
They said,
bon,
All right,
il y a des sièges chauffants
There are heated seats
dans les voitures,
in cars,
mais en fait,
But actually,
ce qu'on va faire,
What we're gonna do,
on va vendre la voiture
We're gonna sell the car.
avec le siège chauffant,
with the heated seat,
mais par contre,
But on the other hand,
pour l'utiliser,
for use,
ce sera un abonnement
it will be a subscription
à payer tous les mois,
pay monthly,
comme Netflix,
Like Netflix,
si tu veux.
If you want.
Et pour tourner le volant aussi.
And to turn the wheel too.
Pour tourner à droite,
To turn right,
pour tourner à droite,
to turn right,
il faut s'abonner.
You have to subscribe.
Donc,
So,
bientôt,
Soon,
je peux tourner qu'à gauche.
I can only turn left.
Bientôt,
Soon,
des voitures avec des DLC,
cars with DLCs,
ça va faire plaisir.
It'll make you happy.
Alors,
So,
ils sont revenus un peu sur le truc
They came back a little bit on the thing.
parce que ça a fait un peu
because it's been a little bit
un bad buzz,
A bad buzz,
ils ont fait,
They did,
non,
No,
mais on y pense seulement,
But we only think about it,
etc.
Et en même temps,
And at the same time,
si on le faisait,
If we did,
vous auriez à payer
you would have to pay
que genre,
what kind,
quand il fait froid en hiver
when it's cold in winter
et tout,
and all,
ce ne serait pas une bonne idée.
It wouldn't be a good idea.
Alors,
So,
les gens ne sont pas convaincus
people are not convinced
pour l'instant,
For now,
on ne se le cache pas.
We're not hiding it.
Tu m'étonnes.
I'm surprised.
Mais bref.
Anyway.
Ça pue, quoi.
It stinks.
Allez,
Come on.
deux news
two news
et on termine
And we finish
sur ces week-ends dirty.
on these dirty weekends.
La première,
The first one,
c'est une mission de SpaceX
It's a SpaceX mission.
qui avait lieu,
which was taking place,
je crois que c'était ce week-end
I think it was this weekend.
et qui a été annulée
and has been cancelled
au dernier moment.
At the last moment.
Pourquoi est-elle
Why is she
été annulée au dernier moment ?
was cancelled at the last moment?
Parce que...
Because...
Ce n'était pas un problème technique.
It wasn't a technical problem.
C'est pas quelque chose
It's not something.
qui avait la chine.
Who had china.
Je vous laisse deviner.
I let you guess.
Je ne sais pas.
I don't know.
Il y avait une mouche,
There was a fly,
il y avait une bestiolée
There was a bug.
vers un rat.
To a rat.
Alors,
So,
vous le savez,
You know that,
quand on lance une fusée,
When you launch a rocket,
il y a une zone
There's an area.
qui est interdite au tour
which is prohibited in turn
au cas où il y ait des retombées.
in case there are spillovers.
La zone 51.
Area 51.
Elle ne part pas tout droit
She's not going straight away.
en hauteur,
in height,
elle part sur une diagonale.
She's going on a diagonal.
Mais là,
But now,
il y avait des trucs là.
There were things there.
Il y avait quelqu'un.
There was someone.
Et dans la zone...
And in the area...
Il y avait le yacht de Jeff.
There was Jeff's yacht.
Ouais.
Yeah.
Alors,
So,
il y avait les syndiqués du truc.
There were the syndicates of the thing.
Pas mal.
Not bad.
Alors,
So,
effectivement,
indeed,
il est assez proche
He's pretty close.
avec le yacht de Jeff
with Jeff's yacht
puisqu'il y avait
since there was
un méga paquebot
a mega liner
de Caraïbéanne
of the Caribbean
qui était dans cette zone.
who was in that area.
Je crois que c'est
I think it's
le golfe du Mexique
Gulf of Mexico
où,
where,
effectivement,
indeed,
il devait y avoir.
There must have been.
C'est une zone
It's an area.
où,
where,
possiblement,
possibly,
s'il y avait un problème,
If there was a problem,
les trucs allaient retomber
The stuff was going back.
et les mecs sont allés foutre
And the guys went to fuck
un paquebot
a ship
avec 3000 personnes dessus
with 3000 people on it
en plein milieu de cette zone.
right in the middle of this area.
On ne sait pas pourquoi encore.
We don't know why yet.
Ça a été...
It's been...
Peut-être par le lancement.
Maybe the launch.
Peut-être,
Maybe,
c'est possible.
It's possible.
Donc,
So,
il y a une enquête
There's an investigation.
en cours actuellement.
in progress.
Je suis assez curieux
I'm pretty curious.
de voir ce que ça va te donner.
See what it'll give you.
C'est intéressant.
That's interesting.
Ce serait très intéressant.
That would be very interesting.
Je me sens que tu n'es pas intéressé.
I feel like you're not interested.
Dernière news,
Last news,
on va reparler de Facebook
We'll talk about Facebook again.
et de sa perte d'action.
and his loss of action.
Effectivement,
Indeed,
comme tu l'as dit,
Like you said,
l'action a perdu 20%.
the action has lost 20%.
Certaines personnes
Some people
ont perdu beaucoup d'argent
lost a lot of money
avec ça.
with this.
C'est le cas d'Amourant.
That's the case with Lover.
Amourant,
In love,
vous savez qui c'est ?
You know who that is?
Oui,
Yes,
bien sûr,
Of course,
c'est la streameuse Twitch
It's the Twitch streamer.
la plus connue du monde
the best known in the world
qui montre ses boobs.
Shows his boobs.
C'est une streameuse Twitch,
It's a Twitch streamer,
effectivement,
indeed,
qui est spécialisée
which is specialized
dans les...
in the...
Dans les jacuzis baignoires.
In jacuzi bathtubs.
Dans les jacuzis baignoires
In jacuzi baths
et qui est aussi un indie fan.
And who is also an indie fan.
Elle fait...
She does...
Je ne sais pas si elle fait du porno.
I don't know if she's doing porn.
Elle doit faire du truc un peu sexy
She has to do something a little sexy.
ou peut-être à poil.
Or maybe naked.
Enfin bon.
Anyway.
En tout cas,
Anyway,
il y a un documentaire
There's a documentary
d'ailleurs qui est sorti sur elle
who came out on her
qui est extrêmement dépressif.
which is extremely depressed.
Je vous préviens
I warn you
parce qu'elle aussi est dépressive.
Because she's also depressed.
Le documentaire,
The documentary,
tu regardes ça,
You look at this,
tu fais...
You're...
C'est chaud, quoi.
It's hot.
Amourant.
Lover.
Et elle est connue aussi
And she's also known
parce qu'en fait,
because in fact,
son truc...
His thing...
Tu vas montrer à Mathieu...
You're gonna show Mathieu...
Putain,
Fuck,
ton père.
Your father.
Il faut que tu regardes.
You have to look.
Voilà.
There.
Effectivement.
Indeed.
Bonjour,
Hello.
c'est moi,
It's me,
c'est la pauvre.
She's the poor one.
C'est elle,
That's her,
tout à fait.
Absolutely.
Jolie fille,
Nice girl,
qui a son business
who has his business
et qui gagne beaucoup d'argent
and earns a lot of money
puisqu'elle gagne
since she wins
je ne sais plus combien de millions
I don't know how many million
par mois sur Twitch.
per month on Twitch.
Elle est aussi extrêmement propre
It is also extremely clean
parce que vu qu'elle passe sa vie
because since she spends her life
dans des jacuzzi...
in jacuzzi...
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
C'est la meuf,
She's the girl.
c'est une sorte de sirène.
It's kind of a siren.
Alors,
So,
elle est connue
It's known
parce qu'elle fait des investissements
because it makes investments
en fait et elle est très ouverte
actually and she's very open.
à propos de ça.
About that.
À savoir que,
That is,
par exemple,
for example,
elle a acheté une station service
she bought a gas station
il y a de ça quelques mois,
A few months ago,
si tu veux,
If you want,
avec l'argent qu'elle avait gagné
with the money she had earned
en disant
saying
ouais,
Yeah,
c'est un bon business
It's a good business.
et en plus comme ça,
And more like that,
je vais payer moins cher mon essence
I'll pay less for my gasoline.
si je me souviens bien
if I remember correctly
à peu près du propos.
About the point.
Alors ton père,
So your father,
il y a longtemps,
A long time ago,
mais tu as été un spécialiste
But you were a specialist.
des stations service,
service stations,
on peut le dire.
We can say that.
Alors, sous certains aspects.
So, in some ways.
Sous certains aspects,
In some respects,
le mystère ça candide.
The mystery candid.
Effectivement,
Indeed,
elle est assise sur une banane bouée
She sits on a banana buoy
dans son mini jacuzzi maison.
in his mini home jacuzzi.
Eh oui, effectivement.
Yes, indeed.
Merci Maddox.
Thank you Maddox.
Donc,
So,
elle a fait...
She did...
Alors,
So,
je vous conseille déjà
I advise you already
d'avoir le documentaire
to have the documentary
très intéressant,
very interesting,
bien qu'effectivement
although indeed
un peu déprimant,
a little depressing,
mais ce n'est pas grave.
But it's okay.
Et elle a acheté donc
And she bought so
une station service,
a service station,
elle a acheté un 7-11,
She bought a 7-11,
elle a acheté
she bought
des plans d'actions,
action plans,
elle l'annonce,
she announces it,
elle dit
She says
voilà,
There you go.
aujourd'hui,
today,
j'ai acheté 200 000 balles
I bought 200,000 bullets.
d'annonce Visa.
Visa advert.
C'est effectivement son truc.
That's actually his thing.
Mais elle a aussi
But she also
des actions Facebook.
Facebook actions.
Ah,
elle a perdu des sous.
She lost money.
Elle a,
She has,
oui,
Yes,
effectivement,
indeed,
elle a annoncé,
she announced,
elle a annoncé sur Twitter,
she announced on Twitter,
je crois,
I think,
ça fait chier,
Fucking shit,
j'ai perdu 300 000 dollars
I lost $300,000.
en une journée
in one day
à cause des putains
Because of the whores
d'actions Facebook.
Facebook shares.
Heureusement,
Fortunately,
rassurez-vous,
Don't worry,
elle a décidé
she has decided
de se lancer
to launch
une journée,
one day,
remboursez-moi mes actions
Pay me back my shares
puisqu'elle s'est mis
since she started
un goal pour,
a goal for,
je ne sais plus quand c'est,
I don't know when it is,
un donation goal
a donation goal
à 291 775 dollars
$291,775
pour qu'elle regagne
for her to return
ce qu'elle avait perdu
what she had lost
avec cette baisse.
with that drop.
291 000 ?
291,000?
Oui.
Yes.
Ah oui,
Oh, yes.
putain,
Fuck,
ok.
Okay.
Donc,
So,
je ne sais pas
I don't know.
si elle y est arrivée
if she got there
ou pas,
or not,
mais en tout cas,
But in any case,
j'ai trouvé ça assez drôle.
I thought it was pretty funny.
Je trouve cette jeune femme
I find this young woman
très admirable.
Very admirable.
Mais c'est une femme d'affaires
But she's a businesswoman.
assez redoutable.
It's pretty terrible.
Et elle,
And she,
en fait,
Actually,
un de ses buts dans la vie,
one of his goals in life,
c'est vrai qu'elle n'a pas
It's true she didn't.
vraiment le moral
Really morale
et un de ses buts dans la vie,
and one of his purposes in life,
c'est d'ouvrir un truc
It's opening something.
pour les animaux,
for animals,
en fait,
Actually,
pour secourir les animaux.
to rescue the animals.
Pourquoi pas ?
Why not?
Ce n'est pas plus con
It's not stupid anymore.
que Jeff Bezos
that Jeff Bezos
et son yacht
and his yacht
à combien ?
How much?
420 millions de dollars,
$420 million,
c'est ça ?
Is that it?
Ou d'euros ?
Or euros?
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
On ne compte plus
We don't count anymore.
à ce niveau-là,
at this level,
si tu veux.
If you want.
Tout à fait.
Absolutely.
Donc,
So,
on lui souhaite bonne chance.
We wish him good luck.
Si elle veut nous enfiler
If she wants to put us on
une petite partie,
a small part,
on est ouvert à tout.
We're open to everything.
Voilà,
There you go.
c'est la fin des Newstake.
This is the end of the Newstake.
Merci.
Thanks.
De rien.
You're welcome.
Merci,
Thank you.
Laure ton père.
Laure your father.
Merci.
Thanks.
Alors oui,
So yes,
c'est l'heure,
It's time,
effectivement,
indeed,
Laure ton père
Laure your father
du JT Express.
JT Express.
Spécial blockchain,
Special blockchain,
aujourd'hui.
Today.
Finance,
avec la terrible chute
with the terrible fall
du marché WafWaf.
The WafWaf market.
Malgré les récentes actualités
Despite recent news
où le Wafcoin serait désormais
where the Wafcoin would now be
la monnaie officielle européenne,
the European official currency,
le marché continue sa baisse
the market continues its decline
entraînant avec lui
driving with him
plusieurs millions
several million
de futurs endettés à vie.
future debt for life.
Heureusement,
Fortunately,
le marché NBT,
the NBT market,
lui,
he,
se porte au mieux
gets the best of it
et déjà la connexion
and already the connection
Curious Monkey
pourrait permettre à la France
could allow France
de rembourser plus de 50%
to repay more than 50%
de la dette mondiale.
global debt.
Art contemporain,
Contemporary art,
avec la nouvelle galerie en ligne
with the new online gallery
de NBT,
of NBT,
Poupicelle,
Pouch,
qui vient de voir le jour
who just saw the day
et déjà le nombre
and already the number
de nouveaux artistes en herbe
new emerging artists
émergent.
emerging.
Proposé uniquement en Ezerum,
Proposed only in Ezerum,
il faudra débourser quand même
we will still have to pay
près de 2500 balles
nearly 2500 bullets
pour la mise en place du JPEG,
for the implementation of the JPEG,
puis 1700 euros environ
then about 1700 euros
pour la capture d'écran
for screen capture
et enfin 852 euros
and finally 852 euros
à peu près pour
about for
on ne sait pas quoi exactement.
We don't know exactly what.
Avec l'oeuvre magistrale
With the masterful work
de Albator 1784
of Albator 1784
Golden Penis
est devenue son oeuvre
has become his work
la plus spéculée.
the most speculated.
Ainsi,
Thus,
la plateforme remporte
the platform wins
la palme d'or
the golden palm
du PNG
PNG
le plus cher au monde
Most expensive in the world
qui vaudrait
that would be
près de 4 milliards d'Ezerum
nearly 4 billion Ezerum
et 2 potagers
and 2 vegetable gardens
sur The Sandbox.
on The Sandbox.
A suivre donc !
To follow!
A l'heure de la spéculation
At the time of speculation
pour monsieur et madame tout le monde,
for Mr. and Mrs. everyone,
les actions en bourse
Stock exchanges
des gâteaux spéculoos
Speculoo cakes
ont explosé.
exploded.
En effet,
Indeed,
les célèbres gâteaux
famous cakes
connus pour leur rapport
report
calorique bien trop important
Calorie much too important
viennent de voir
just saw
une incroyable montée
an incredible climb
au CAC 40.
at ACC 40.
Attention tout de même
Be careful, though.
à l'indigestion.
Indigestion.
CaptainStar.jpg
devient l'oeuvre
becomes the work
NBT la plus chère au monde
Most expensive NBT in the world
qui vaudrait
that would be
près de 53 milliards
nearly 53 billion
de dollars brésiliens
of Brazilian dollars
soit 20 000 fois
20 000 times
le PIB
GDP
du Pas-de-Calais.
the Pas-de-Calais region.
Ce portrait
This portrait
de très mauvaise qualité
very poor quality
aurait attiré
would have attracted
les aficionados
aficionados
de NBT
of NBT
du monde entier.
the whole world.
Certains diront
Some will say
il s'agit de
This is
Jésus notre sauveur lui-même
Jesus our savior himself
d'autres encore
others
c'est le grand oracle
It's the great oracle
ou bien encore d'autres
or more
ça ne pèse que
It only weighs.
32 kilo octets
32 kilo bytes
et même certains
and even some
j'ai perdu la vue.
I lost my sight.
Attention,
Be careful.
les enchères sont ouvertes,
the auction is open,
faites vos jeux,
play your games,
rien ne va plus
Nothing's going on.
depuis longtemps.
For a long time.
CryptoCoinCoin
est la première plateforme
is the first platform
dédiée uniquement
dedicated only
à l'achat
procurement
et à la revente
and resale
de crypto-monnaies
of cryptocurrency
ayant pour représentation
Representative
des palmipèdes.
palmipedes.
A l'heure des mammifères
Mammal Time
de salon type chat ou chien,
cat or dog type living room,
CryptoCoinCoin
compte bien faire valoir
intends to make good
ces monnaies canardesques.
These duck coins.
Bon courage à eux,
Good luck to them,
il va falloir palmer.
We're gonna have to palm.
SpeculMyTub
est le premier site
is the first site
de NBT
of NBT
uniquement centré
Only centered
sur des images
on images
et des gifs
and gifs
de dickpicks.
Dickpicks.
En effet,
Indeed,
ce site propose
this site offers
la vente et l'achat
sale and purchase
de dickpicks
Dickpicks
en tout genre.
Any kind of thing.
Une véritable nouveauté
A real novelty
et un vrai bonheur
and true happiness
pour les amateurs
for amateurs
de feu chatroulette.
of catroulette fire.
OldDick.if
et ArtPenis.if,
and ArtPenis.if,
ces deux NBT
these two NBTs
sont déjà en train
are already in the process
de percer dans le métavers.
to pierce in the metavers.
Attention,
Be careful.
vous allez en prendre
You're gonna take some.
plein la face.
Full face.
DrPonzi,
Dr. Ponzi,
ce célèbre YouTuber
this famous YouTuber
et influenceur
and influencer
vient de dépasser
just passed
le milliard d'abonnés
the billion subscribers
sur les internets
on the Internet
du Web 4.0.
Web 4.0.
En effet,
Indeed,
ce YouTuber de renom
this renowned YouTuber
propose des solutions
offers solutions
Ponzi
et des programmes
and programmes
en fonctionnement
in operation
pyramidaux
pyramids
qui font fureur.
It's furious.
d'ailleurs,
Indeed,
lui-même,
himself,
avait effectué
had completed
ces Ponzi
those Ponzi
grâce à NordVPN.
thanks to NordVPN.
NordVPN,
le premier provider
the first provider
qui vous permet
that allows you
de réaliser partout,
to achieve everywhere,
grâce à des connexions
through connections
sécurisées dans les paradis fiscaux,
secure in tax havens,
des Ponzi
Ponzi
de haute qualité.
high quality.
Promo exclusif
Exclusive promo
sur NBT Ponzo,
on NBT Ponzo,
code Cryptarnark.
Cryptarnark code.
Le NBT,
The NBT,
couleur du Saint-Christ,
Colour of the Holy Christ,
provenant d'une photographie
from a photograph
prise en mai 2019
taken in May 2019
dans le cadre du 12e arrondissement
in the 12th arrondissement
et qui,
and who,
à l'époque,
at the time,
avait fait parler
had made talk
dans la presse internationale,
in the international press,
a trouvé un acheteur
found a buyer
pour la somme
for the sum
de 35 millions
35 million
de Wafcoin.
of Wafcoin.
Sur les réseaux sociaux,
On social networks,
on continue de crier au scandale
We keep yelling at the scandal.
car il ne s'agirait pas
for it would not be
en effet du Saint-Christ,
indeed of the Holy Christ,
mais bien des défections
But many defections
des toxicomanes
drug addicts
du restaurant
restaurant
greco-turc voisin.
Greek-Turkish neighbour.
Une affaire qui continue
A case that continues
à faire couler
pouring
beaucoup d'encre
lots of ink
ou autre chose.
or something.
MS Paint
signe un accord exclusif
sign an exclusive agreement
avec les NBT.
with NBTs.
En effet,
Indeed,
la célèbre collection
the famous collection
de NBT Angry Dog,
NBT Angry Dog,
avec pas moins de 75 000
with not less than 75 000
têtes de chiens fâchés
angry dog heads
avec casquettes,
with caps,
lunettes de soleil
sunglasses
et autres accessoires moches,
and other ugly accessories,
a été entièrement réalisé
has been fully realized
sous le célèbre logiciel
under the famous software
MS Paint 2.0.
Un coût minime
Minimal cost
pour un rendu atroce
for an atrocious rendering
générant des recettes
generating revenue
faramineuses.
I mean, I think I'm a big fan.
Merci MS Paint.
Thank you, MS Paint.
Retrouvez d'ailleurs
Find out by the way
la crypto
crypto
MS Paint Penthouse
en tapant un truc chien
typing something dog
au 361718
at 361718
code promo
promo code
ADC argent.
ADC money.
Le métavers
Metavers
devient le premier
becomes the first
univers virtuel
virtual universe
destiné à la vente
For sale
de terrain en voxel
in voxel
et à l'achat en ligne
and online shopping
de papier toilette
Of toilet paper
Walmart.
En effet,
Indeed,
le nombre croissant
the growing number
d'utilisateurs
users
rentre dans une phase
enters a phase
exponentielle.
exponential.
D'ailleurs,
Besides,
plus besoin d'un casque
no need for a helmet
de réalité virtuelle
Virtual Reality
pour aller chatter
to go pussy
avec votre avatar
with your avatar
de fury BDSM.
BDSM fury.
Désormais,
Now,
la société Ponzo
the company Ponzo
propose une puce
offers a chip
à greffer directement
to be transplanted directly
dans votre cerveau
in your brain
qui vous permettra
that will allow you
une connexion
a connection
en temps réel
in real time
ultra rapide.
Ultra fast.
Attention tout de même
Be careful, though.
aux effets secondaires
side effects
qui, d'après les experts,
which, according to the experts,
pourraient rendre
could render
effectivement très cons.
It's actually very stupid.
Pourtant,
Yet,
d'après les dernières statistiques,
According to the latest statistics,
cela ne changerait
It wouldn't change
pas véritablement
not really
grand chose.
Much.
Enfin,
Finally,
climat et crypto-monnaie.
climate and cryptocurrency.
Pour lutter
To fight
contre le réchauffement
against Warming
climatique,
climate change,
la société Stop Show
the company Stop Show
propose une nouvelle
proposes a new
collection de NBT
NBT collection
inflationnistes
inflationary
avec la collection
with the collection
Glaçon.
Ice.
En effet,
Indeed,
cette collection
this collection
proposerait pas moins
would offer no less
de 40 000 images
40,000 images
de glaçons,
ice,
blocs de glace,
ice blocks,
photos de Groenland,
pictures of Greenland,
doigelé,
powdered,
frigo
refrigerator
et autres trucs froids
and other cold stuff
afin de rafraîchir
to refresh
la planète.
the planet.
Du chaud pour du frais
Hot for fresh
donc.
So.
Pourtant,
Yet,
certains des experts
some of the experts
médisants sont formels,
Slanderers are formal,
ça ne marche pas.
It's not working.
Merci et à bientôt
Thank you and see you soon
pour un prochain
for a future
JT Express.
Merci Manox.
Thanks Manox.
C'est tellement bien
That's so good.
que j'ai l'impression
that I feel
de l'avoir entendu
to have heard him
deux fois.
Twice.
C'est fou,
This is crazy.
c'est incroyable.
It's amazing.
J'avais pas fait attention
I didn't pay attention.
tout à l'heure
earlier
à cette idée subtile
to this subtle idea
des images de glaçons.
images of ice.
Eh oui,
Yeah.
on l'est fait.
We did.
Écoute,
Look,
quelqu'un,
someone,
je pense que
I think
Monsieur Z
Mr. Z
a soumis l'idée
submitted the idea
que tu as appuyé
that you supported
sur la barre espace
on the space bar
sans le faire exprès.
without doing it on purpose.
Ah !
Ah!
C'est possible.
It's possible.
Va savoir.
Who knows?
Peut-être avec le câble
Maybe with the cable.
qui traîne sur le bureau,
hanging out on the desk,
non ?
No?
C'est possible.
It's possible.
C'est un clavier Max
It's a Max keyboard.
extrêmement sensible,
extremely sensitive,
cette merde.
This shit.
Tout est possible.
Anything is possible.
Dans cette terre.
In this land.
Quakos,
il est là,
He's here,
je le vois.
I see him.
Je le vois.
Quakos.
Il vient d'arriver,
He just arrived,
quoi qu'on s'adresse.
Whatever we're talking about.
Tu vois ce qui arrive
You see what's happening
quand ton père est aux commandes ?
When your father is in command?
C'est dramatique.
It's dramatic.
Et cliquer.
And click.
Merci,
Thank you.
merci Mahudel.
Thank you, Mahudel.
Il a cliqué,
He clicked,
effectivement.
Yes.
donc.
So.
Alors,
So,
Captain Web,
il y a un petit dossier
There's a small file.
du Captain.
Captain.
Je ne sais pas,
I don't know,
franchement,
Frankly,
je n'ai rien préparé.
I haven't prepared anything.
C'est le dossier du Captain.
This is Captain's file.
Tu m'as dit
You told me.
que tu avais un truc à recycler.
You had something to recycle.
Ouais,
Yeah,
j'ai un truc à recycler,
I have something to recycle,
mais c'est vrai qu'en fait,
But it's true that in fact,
je l'ai regardé.
I looked at him.
On a déjà fait une grande partie,
We've already done a lot,
donc il y a plusieurs solutions.
So there are several solutions.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Fais-nous rêver.
Make us dream.
Fais voyager les auditeurs.
Travel the listeners.
Fais-les rêver.
Make them dream.
Fais-nous rêver.
Make us dream.
Un peu de magie.
A little magic.
Fais-nous rêver.
Make us dream.
Écoute,
Look,
je ne sais pas.
I don't know.
Qu'est-ce qu'on peut faire ?
What can we do?
Je ne sais pas non plus.
I don't know either.
Mais si,
Yes, it is.
tu vas nous faire un peu.
You're gonna do us a little.
De quoi vous voulez qu'on parle ?
What do you want to talk about?
Non,
No,
non,
non.
No.
Si,
Yes,
je vais demander au chat.
I'll ask the cat.
C'est interactif.
It's interactive.
Fais-nous ta rubrique.
Give us your column.
Mais quelle rubrique ?
But what column?
Celle d'une rubrique de berbe.
The one from a berbe column.
Celle que tu avais prévues de recycler.
The one you planned to recycle.
De quoi ?
About what?
Ouais,
Yeah,
mais en fait,
But actually,
je me suis rendu compte
I realized
que j'en avais parlé pas mal
I told you about it.
dans JV Hebdo.
in JV Hebdo.
Vous avez suivi JV Hebdo ?
Did you follow JV Hebdo?
Bien sûr.
Sure.
Bien sûr que...
Of course...
Une semaine où j'ai fait ma rubrique
A week I did my column
en 3 minutes top chrono ou pas ?
In 3 minutes top time or not?
Moi,
Me,
je n'ai pas écouté.
I didn't listen.
Moi non plus.
Neither do I.
Ok,
Okay,
on peut le faire.
We can do it.
C'était ça sur les produits dérivés.
That was about derivatives.
Je vais dans mes...
I'm going into my...
Allez,
Come on.
c'est le dossier du Capitaine
This is Captain's file.
sur les produits dérivés.
on derivatives.
C'est le dossier du Capitaine.
This is the Captain's file.
Allons-y.
Let's go.
C'est le dossier du Capitaine.
This is the Captain's file.
Il va nous parler.
He'll talk to us.
Débarapute du dossier
Disbarapute folder
mais de ses randonnées.
but his hikes.
En polé.
In polo.
Ouh,
Uh,
ouh,
un dossier du Capitaine.
Captain's file.
Moi,
Me,
c'est moi,
It's me,
moi,
Me,
on va parler depuis le polé.
We'll talk from the polo.
à garder plus de morgue.
To keep more morgue.
Les drones,
The drones,
Firefox,
Wikipédia.
Wikipedia.
J'ai eu le temps de rien préparer.
I had time to prepare nothing.
On joue très bien,
We play great,
ça va être pour lui.
It's gonna be for him.
Je vais te faire.
I'll make you.
Alors,
So,
effectivement,
indeed,
je n'ai rien préparé
I haven't prepared anything.
mais ça ne m'empêche pas
But it doesn't stop me.
de vous parler de certaines choses
to tell you about certain things
puisqu'il y a un petit dossier.
Because there's a small file.
On n'avait pas le temps
We didn't have time.
il y a de ça une semaine
A week ago.
et du coup,
And so,
je l'avais un peu passé
I had a little past it.
en 3 minutes.
In three minutes.
Donc,
So,
après tout,
After all,
je me suis dit
I thought
pourquoi pas ?
Why not?
Alors que Monsieur Z nous dit
As Mr. Z tells us
il y a le son qui baisse.
There's the sound going down.
Est-ce que Lord ton père,
Is Lord your father,
tu as touché à quelque chose ?
Did you touch anything?
Non,
No,
je n'ai rien touché,
I didn't touch anything,
est-ce que tu en es sûr
Are you sure?
alors ton père ?
So your father?
J'en suis certain.
I'm sure of it.
C'est vrai que c'est étrange
It's true it's strange.
parce que quand je regarde
because when I look
les lignes sur Or,
the lines on Gold,
soit il y a quelqu'un
or there's someone
qui parle très très fort,
who speaks very loudly,
soit il y a deux micros
or there are two microphones
qui sont très très bas.
which are very low.
Non,
No,
parce qu'ils ne sont pas
because they're not
à la même échelle.
on the same scale.
Tu es sûr ?
Are you sure?
Est-ce que ça a l'air
Does that look like it?
à la même échelle pour moi ?
on the same scale for me?
Non,
No,
je n'en suis pas sûr
I'm not sure.
mais c'est le son
But it's the sound
qu'on entend de toute façon.
We hear it anyway.
Oui,
Yes,
après oui.
After yes.
Et puis après,
And then,
on s'en fout.
We don't care.
Alors,
So,
Captain Veve.
Alors,
So,
aujourd'hui,
today,
je vais vous parler
I'll talk to you.
de licences
licensing
et de produits dérivés.
and derivatives.
Je suis désolé d'avance
I'm sorry in advance.
pour ceux qui ont déjà
for those who already have
écouté JV Hebdo.
Listen to JV Hebdo.
Pour les autres,
For others,
eh bien,
Well,
c'est cadeau.
It's a gift.
Voilà.
There.
Ça vous donnera peut-être
Maybe it'll make you feel better.
envie d'aller me retrouver
want to find me
sur JV Hebdo
on JV Hebdo
où j'essaie de passer
where I try to pass
des photos de pénis
pictures of penis
depuis environ six mois.
For about six months.
Un jour,
One day,
je vais y arriver.
I'll make it.
D'accord.
Okay.
Est-ce qu'on ferait
Would we do that?
un challenge là-dessus ?
A challenge on this?
Challenge-toi,
Challenge yourself,
challenge.fr.
Je vais faire un litchi
I'll make a litchi.
pour convaincre d'y arriver.
to convince them to do it.
Peut-être que je pourrais
Maybe I could.
glisser ça sur une forme.
Slip it on a shape.
C'est truquer une image
It's rigging an image
et en arrière-plan,
and in the background,
je vais en mettre
I'll put it on.
une énorme bite.
A huge dick.
Oui,
Yes,
je pense que ça peut passer.
I think it might pass.
Peut-être qu'on peut faire
Maybe we can do
une sorte de truc comme ça.
Some sort of thing like that.
On peut faire des dessinés.
We can draw drawings.
Oui,
Yes,
ou en transparent.
or transparent.
Bon,
All right,
bref,
Anyway,
les licences
licences
et les produits dérivés.
and derivatives.
Alors,
So,
tout d'abord,
First of all,
je vais vous parler un peu
I'll talk to you a little bit.
des produits dérivés
derivatives
en France.
in France.
Attention.
Be careful.
Si je vous demande
If I ask you
des jouets qui sont vendus
toys that are sold
en France,
in France,
combien de pourcentage
percentage
de ces jouets
Of these toys
sont des produits dérivés ?
are derivatives?
Je dirais 50%.
I'd say 50%.
Ah,
ça,
This,
moi,
Me,
je ne sais pas.
I don't know.
Eh bien,
Well,
25%,
ce qui est déjà beaucoup.
which is already a lot.
Alors,
So,
les produits dérivés,
derivatives,
évidemment,
Of course,
ça touche un peu
It's a little touching.
tout ce qui est pop culture.
everything that's pop culture.
Donc,
So,
manga,
Manga,
musique,
music,
séries,
series,
jeux vidéo,
video games,
évidemment,
Of course,
on est noyé sous les produits dérivés,
We're drowned under derivatives,
je ne vous le cache pas.
I'm not hiding it from you.
D'autant plus
All the more
qu'aujourd'hui,
that today,
Disney,
un peu le roi des produits dérivés,
a little bit the king of derivatives,
a récupéré Marvel,
recovered Marvel,
a récupéré Star Wars.
Got Star Wars back.
Et déjà,
And already,
Star Wars,
à l'époque,
at the time,
c'était énorme.
It was huge.
Aujourd'hui,
Today,
je pense qu'il y en a encore plus.
I think there's even more.
Je me trompe.
I'm wrong.
Je me trompe peut-être.
Maybe I'm wrong.
Il y a tellement de produits dérivés.
There are so many derivatives.
Il y a tellement de jouets maintenant.
There are so many toys now.
C'est complètement hallucinant.
It's totally amazing.
Il y a des tonnes de trucs de bidule.
There's tons of shit.
Est-ce que vous avez un jouet
Do you have a toy?
que vous avez gardé de l'époque
that you kept from the time
qui vaut du pognon aujourd'hui ?
Who's worth money today?
Je ne sais pas.
I don't know.
Moi,
Me,
j'ai un truc Bandai
I got something Bandai.
qui était fabriqué au Japon,
which was made in Japan,
qui était une sorte de mecha.
which was some kind of mecha.
En fait,
Actually,
c'était un petit jeu électronique
It was a little electronic game.
dans le corps d'un robot.
In the body of a robot.
C'est assez sommaire,
It's pretty brief,
mais c'est un truc vieux
But it's an old thing.
qui doit dater peut-être
which may have to date
de début des années 80.
of the early 1980s.
J'ai encore ce jouet,
I still have this toy,
donc je me demande
So I wonder
si ce jouet-là
if that toy
ne veut pas un peu d'argent quand même.
Don't want some money anyway.
Parce que
Because
Made in Japan,
années 80,
1980s,
Bandai,
produit comme ça,
produced like this,
c'est quand même assez rare.
It's still quite rare.
Donc,
So,
je pense que j'ai peut-être ça.
I think I might have that.
Quelques trucs des...
A few things from...
Comment on appelle ça ?
What do we call that?
Musclor, là.
Musclor, here.
Un truc comme ça.
Something like that.
J'en ai quelques-uns.
I have a few.
Et
And
j'avais quelques chevaliers
I had some knights
du Zodiac aussi,
of the Zodiac too,
mais qui sont un peu défoncés.
But they're a little high.
D'accord.
Okay.
Écoute,
Look,
c'est intéressant.
That's interesting.
Je crois qu'ils n'entendent rien
I don't think they hear anything.
sur le chat.
on the cat.
Je pense qu'ils nous font des blagues,
I think they're joking us,
en fait.
Actually.
Peut-être,
Maybe,
je ne sais pas.
I don't know.
Je pense que c'est une plaisante.
I think it's a joke.
Est-ce qu'on vous lit ?
Are we reading you?
Mais alors,
But then,
est-ce que c'est vrai
Is that true?
ou est-ce que c'est une blague ?
Or is this a joke?
LTP regarde les courbes du son.
LTP looks at sound curves.
Je pense que c'est une blague.
I think it's a joke.
Alors,
So,
Quakos,
toi qui es quelqu'un,
you who are someone,
évidemment,
Of course,
de totalement neutre,
totally neutral,
est-ce que tu peux nous dire
Can you tell us?
si tu entends,
If you hear,
si vraiment,
if really,
il n'y a pas de son
There's no sound
ou est-ce que c'est une blague ?
Or is this a joke?
Et si je bannis ça,
And if I banish this,
Quakos ?
Quakos?
Tu sais que je peux le bannir
You know I can banish him.
en un clic,
in one click,
en fait.
Actually.
Alors,
So,
certains entendent
some hear
d'autres noms.
other names.
D'accord.
Okay.
Donc,
So,
ils se foutent de notre gueule.
They don't give a shit about us.
Ils se foutent de ta gueule,
They don't give a shit,
Captain.
C'est une blague.
It's a joke.
Ok,
Okay,
bon,
All right,
bref.
Anyway.
Allez tous vous faire reculer.
Go back all of you.
Et voilà,
There you go.
je l'ai dit.
I said it.
Bref,
Anyway,
allez vite fait,
Go quickly,
je vais vous parler de
I'll tell you about
Cake Cameron.
Est-ce que vous savez
Do you know?
qui c'était ?
Who was it?
Cake,
c'est gâteau.
It's cake.
Eh bien,
Well,
figure-toi que c'est en 1933.
See, it was 1933.
C'est le mec
It's the guy.
qui a inventé
who invented
les produits dérivés.
derivatives.
D'accord.
Okay.
Il est allé voir Disney
He went to see Disney.
et il leur,
and he to them,
en gros,
basically,
il a appelé Disney.
He called Disney.
Il a appelé les frères Disney
He called the Disney brothers.
et à l'époque,
and then,
tu t'appelais,
Your name was,
tu tombais directement sur eux.
You fell directly on them.
Je pense que c'était en 1933.
I think it was 1933.
Ce n'était pas non plus
It wasn't either.
les gros stars
Big stars
que ça pouvait être
that it could be
quelques années plus tard.
A few years later.
vos images,
your images,
vos licences
your licenses
et je vais vous faire
and I'll make you
gagner du pognon avec.
earn money with it.
Vous allez gagner
You're gonna win
50 000 balles par an
50,000 bullets per year
comme ça,
Like this,
sans avoir rien à faire.
without having anything to do.
Vous me compliez,
You made me happy,
j'ai vu ce truc
I saw this thing.
et moi,
And me,
je vais m'occuper
I'll take care of it.
de les commercialiser
marketing them
et de revendre ça
and sell it
à des entreprises
to enterprises
qui vont faire des produits avec.
who will make products with.
Les frères Disney,
The Disney brothers,
évidemment,
Of course,
se marrent,
laughing,
font non,
do no,
mais c'est quoi cette blague ?
But what's the joke?
Et le gars,
And the guy,
si tu veux,
If you want,
il va faire quelque chose
He's gonna do something.
que peu de choses font,
that few things do,
que peu de personnes font
that few people do
parce qu'ils ne sont pas fous.
Because they're not crazy.
Il va littéralement
He's literally going.
hypothéquer sa maison,
mortgage his house,
vendre tout ce qu'il a,
sell everything he has,
récupérer 50 000 balles en cash.
Get 50,000 cash bullets.
50 000 dollars à l'époque
$50,000 at the time
en 1933,
in 1933,
c'était un paquet de bonnes.
It was a bunch of good guys.
C'était quand même beaucoup d'argent.
That was a lot of money anyway.
Voilà.
There.
Et il va partir en train
And he's gonna go by train.
en Californie
in California
puisqu'il est à Chicago,
since he's in Chicago,
je crois.
I think so.
Et il arrive chez Disney
And he arrives at Disney's.
et il pose 50 000 balles
And he put out 50,000 bullets.
sur la table de Walt Disney.
on Walt Disney's table.
Il fait,
He does,
c'est pour vous,
It's for you,
confiez-moi vos trucs
Give me your stuff.
dans un an,
in a year,
je vous garantis
I guarantee you
que je vous aurais gagné
that I would have won you
autant,
as much,
voire plus.
or more.
Et effectivement,
And actually,
puisque ce mec-là
since that guy
va inventer deux trucs,
Go make up two things,
enfin,
Finally,
va inventer deux trucs,
Go make up two things,
il va vendre des licences
he'll sell licenses.
de deux choses
two things
qui vont devenir assez mythiques.
which will become quite mythical.
La première,
The first one,
c'est les montres Disney.
It's Disney watches.
Vous vous rappelez
Remember?
les montres Mickey
Mickey watches
avec les bras qui bougeaient ?
With the moving arms?
Eh bien,
Well,
figure-toi que c'est lui
you figure it's him.
qui a vendu la licence
who sold the licence
et après,
and then,
il y en a eu des centaines
There were hundreds of them.
de milliers,
thousands,
voire des millions
millions
qui ont été vendus.
which were sold.
Et le journal de Mickey,
And Mickey's diary,
c'est lui aussi
It's him too.
qui a vendu la première licence
who sold the first license
pour exploiter Mickey
to operate Mickey
et ses amis.
and his friends.
Voilà.
There.
Et pour vous dire un peu
And to tell you a little
le pognon qu'il a gagné,
the money he won,
au bout de la première année,
after the first year,
il a filé à Disney
He went to Disney
2,5 millions de dollars
$2.5 million
et lui,
and he,
il avait gagné tout autant
He had won just as much
en vendant les licences.
By selling the licenses.
Ah oui.
Oh, yes.
Le deuxième,
The second,
le deuxième grand moment
the second great moment
de la licence
Licence
dans l'histoire,
in history,
c'est quoi ?
What is it?
Star Wars.
Star Wars,
évidemment.
Of course.
Ah,
vie,
life,
vie.
life.
Vous connaissez tous
You all know
l'histoire de George Lucas ?
George Lucas' story?
Bien sûr.
Sure.
Et oui,
And yes,
qu'est-ce qu'il a fait,
What did he do,
George Lucas ?
George Lucas?
Il a fait,
He did,
chéri,
Honey,
y a-t-il un bébé dans l'avion ?
Is there a baby on the plane?
Non,
No,
oui.
Yeah.
C'est vrai que c'était un bon film.
It was a good movie.
C'est un bon film,
It's a good movie,
ça.
This.
Oui,
Yes,
moi,
Me,
j'ai beaucoup kiffé.
I kiffed a lot.
J'ai beaucoup aimé.
I really liked it.
Ce moment où le bébé
That moment when the baby
risque de perdre
risk of losing
un bras coincé
an arm stuck
dans la porte.
In the door.
Et où il y a
And where there is
les robots qui arrivent.
robots coming in.
Et il est sauvé au dernier moment
And he's saved at the last moment
par le commandement de mort.
by the command of death.
C'était poignant.
That was poignant.
Je ne vous parlais pas de Star Wars,
I wasn't talking about Star Wars,
je vous parlais de ce qu'il avait fait
I was telling you about what he did.
en termes de pognon
in terms of money
puisqu'il avait accepté
since he had accepted
d'abandonner une partie de son chèque
to abandon part of his cheque
pour la réalisation du film
for the realization of the film
auprès du studio
at the studio
en échange
in exchange
des droits exclusifs
exclusive rights
sur les produits dérivés.
on derivatives.
D'accord.
Okay.
Et c'est comme ça
And that's how it is.
qu'il est devenu,
that he has become,
qu'il a revendu
that he sold
4 milliards de dollars.
$4 billion.
Oui,
Yes,
il avait négocié.
He negotiated.
Ce qui semble assez peu
Which seems pretty little
au final aujourd'hui
final today
quand tu réfléchis au prix
when you think about the price
de certains rachats.
some buybacks.
Donc c'est ça
So that's it.
qui a fait sa fortune
who made his fortune
en fait.
Actually.
Exactement.
Exactly.
Alors,
So,
bon,
All right,
vu de fait,
de facto,
Funko,
vous voulez que je vous parle
You want me to talk to you
de Funko un peu ou pas ?
Funko a little or not?
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est Fun.
It's Fun.
Qui ?
Who?
Funko Pop,
ce sont ces figurines
These are the figures.
un peu horribles.
A little horrible.
Alors ça,
So this,
il y en a combien
How many are there?
de ces saloperies ?
Of the shit?
Il y a l'impression
There's the impression
qu'il y en a
that there are
qui sont tous les jours
who are every day
qui ont des nouvelles en fait.
who actually have news.
Alors c'est intéressant
So it's interesting.
parce qu'en fait,
because in fact,
cette saloperie,
This shit,
ils achètent littéralement
they literally buy
l'intégralité des licences.
all licences.
Mais littéralement.
But literally.
C'est-à-dire que les mecs,
That is, guys,
dès qu'il y a une licence
as soon as there is a license
qui sort,
going out,
quelle qu'elle soit,
whatever it is,
ils vont l'avoir.
They're gonna get it.
Par exemple,
For example,
qu'est-ce que je peux vous donner
What can I give you?
comme exemple ?
As an example?
La Famille Royale,
The Royal Family,
si tu as vendu sa licence
if you sold his license
à Funko qui fait une série dessus.
Funko doing a show on it.
Des séries qui ne sont pas
Series that are not
forcément très connues.
Of course it's very well known.
Par exemple,
For example,
Silicon Valley,
qui est une grosse série
which is a big series
mais qui n'est pas non plus
but that is not either
un énorme phénomène,
a huge phenomenon,
si tu veux.
If you want.
Assez propre figurine,
Pretty clean figure,
des trucs comme Firefly,
stuff like Firefly,
qui datent d'il y a 20 ans.
20 years ago.
Assez sa série,
Enough of his show,
évidemment tous les jeux vidéo,
Of course all video games,
tous les trucs,
All the stuff,
à l'exception de Nintendo
with the exception of Nintendo
qui ne vend pas ses licences.
who doesn't sell his licenses.
Ils ont effectivement
They did
tous les trucs,
All the stuff,
qu'ils ont 4000 figurines différentes.
they have 4000 different figures.
Ils en sortent tous les jours.
They get out every day.
Putain, Bertrand.
Fuck, Bertrand.
Oui.
Yes.
Et pour vous dénigner un peu,
And to make you feel a little,
en 2020,
2020,
650 millions de dollars
$650 million
de chiffre d'affaires.
turnover.
Oh la vache.
Oh, my God.
Tu peux crier Manox,
You can scream Manox,
vas-y.
Go on.
Ah putain.
Damn it.
C'est bien.
That's good.
Alors,
So,
à votre avis,
in your opinion,
quelles sont les licences
what are the licenses
qui sont les plus connues
who are best known
au monde ?
the world?
Et là,
And there,
autant chez JV Hebdo,
at JV Hebdo,
tout le monde savait
Everyone knew
quelle était la première licence
what was the first license
au monde,
in the world,
autant je ne suis pas certain
as I'm not sure
que vous sachiez.
you know.
Bien sûr que si.
Of course I do.
C'est un truc de jeu vidéo.
It's a video game thing.
Alors, vas-y.
Then go.
Oui, non,
Yes, no,
super truc de jeu vidéo.
Great video game thing.
Alors, devinez.
So guess.
C'est, je ne sais pas,
It's, I don't know,
Barbie ?
Barbie?
Mattel ?
Mattel?
Non ?
No?
Non, je vous dis,
No, I'm telling you,
vraiment,
Really,
une image,
an image,
genre Donald Duck.
Like Donald Duck.
C'est une licence.
It's a license.
Pourquoi pas ta question,
How about your question,
en fait, là ?
Actually?
En fait,
Actually,
quelle est la licence
what is the license
qui rapporte le plus de pognons,
which earns the most money,
la plus grosse licence ?
The biggest license?
Ah, je ne sais pas,
Ah, I don't know,
Star Wars ?
Star Wars?
Non, pas du tout.
No, not at all.
Alors, ton père,
So, your father,
tu auras une chance.
You'll have a chance.
Je ne sais pas.
I don't know.
Eh bien,
Well,
ils ont trouvé sur le chat,
They found it on the cat,
c'est Pokémon.
It's Pokémon.
Ah !
Ah!
Effectivement,
Indeed,
Pokémon !
Pokémon!
Attrapez-les tous,
Grab them all,
ces gros fils de putes.
Those big sons of bitches.
Pokémon !
Pokémon!
Alors, pour vous,
So for you,
là,
There,
derrière vos micros,
behind your microphones,
vous ne le serez pas.
You won't be.
C'est l'estimation
This is the estimate
du chiffre d'affaires
turnover
total généré
Total generated
par les franchises
by franchises
en milliards de dollars.
in billions of dollars.
Ah la vache.
Oh, my God.
Pokémon,
Pokemon,
depuis 96.
Since 96.
C'est des cartes,
It's cards,
en fait.
Actually.
Ah non, non, non,
Oh, no, no, no,
il n'y a pas des cartes.
There are no cards.
Pokémon,
Pokemon,
ils vendent.
They sell.
Pika, pika, pika !
Pika, pika, pika!
Pokémon, ça a commencé
Pokémon, it started
par un trio,
by a trio,
cartes à jouer,
playing cards,
mais surtout le jeu vidéo.
but especially the video game.
Et puis les mangas,
And then the mangas,
c'est les trois,
It's all three,
c'est la base.
That's the base.
Eh, Pokémon !
Hey, Pokémon!
Mais Pokémon !
But Pokémon!
Pika, pika, pika !
Pika, pika, pika!
La licence The Pokémon Company,
The Pokémon Company licence,
parce que ce n'est pas Nintendo,
Because it's not Nintendo,
c'est The Pokémon Company,
It's The Pokémon Company,
c'est la plus grosse pute
She's the biggest whore.
du merchandising.
Merchandising.
C'est-à-dire qu'ils collent
That is, they stick
leurs trucs absolument
their stuff absolutely
sur tout.
on everything.
Si tu as 10 balles
If you have 10 bullets
et que tu es prêt à sortir
and you're ready to go out
un couteau de cuisine
a kitchen knife
avec Pokémon,
with Pokémon,
ils vont te donner la licence.
They're gonna give you the license.
Pour vous dire,
To tell you,
j'ai trouvé absolument
I found absolutely
tout type de produit,
any type of product,
je vais vous en présenter
I'll introduce you.
quelques-uns.
Some.
Alors évidemment,
So obviously,
c'est un podcast audio,
It's an audio podcast,
donc vous ne les verrez pas,
So you won't see them,
mais ce n'est pas grave.
But it's okay.
Alors par exemple,
So for example,
vous avez une bague Pokémon
you have a Pokémon ring
avec Pikachu
with Pikachu
en train de baiser le diamant.
Fucking the diamond.
Je vous...
I'll...
Pika, pika, pika, pika !
Pika, pika, pika, pika!
Les cartes à jouer,
The cards to play,
des instruments de cuisine Pokémon.
Pokémon cooking instruments.
Magnifique.
Beautiful.
Alors c'est Pikachu
So it's Pikachu.
en peau d'une pierre.
in the skin of a stone.
Ils ont tout fait.
They did everything.
Du papier cul Pokémon.
Pokémon ass paper.
Pourquoi pas ?
Why not?
Aussi beaucoup de produits Wish
Also many Wish products
qui sont piratés,
which are hacked,
parce que même si la licence
because even if the license
ne coûte pas cher,
is not expensive,
il n'y a pas de raison
There's no reason
que ce ne soit pas...
That it's not...
Et cette image
And this image
que je ne l'ai pas pu passer
that I couldn't pass it
en direct
live
parce qu'on m'a honteusement censuré.
Because I was shamefully censored.
Les godmichés.
Godmiche.
Ce sont des godmichés Pokémon
These are Pokémon godmiches
qui pour le coup,
who for the moment,
je pense,
I think,
n'ont pas de licence.
have no license.
Ce n'est pas Pokémon.
It's not Pokémon.
C'est Pokémon.
It's Pokémon.
Pokémon.
Ce qui veut dire en gros
Which means basically
quoi ?
What?
Gémir ?
Gemir?
Voilà.
There.
Pokémon.
To moan.
Voilà.
There.
Je n'ai pas la photo
I don't have the picture.
mais vous la trouvez facilement.
But you can find her easily.
Vous tapez Pokémon
You type Pokémon
M-O-A-N
et vous trouverez
and you will find
ces magnifiques
these beautiful
sets de quatre objets
sets of four objects
donc trois godmichés
So three godmiches
et un plug anal
and an anal plug
en forme de Pikachu.
Pikachu shaped.
Ah putain.
Damn it.
Pika, pika, pika !
Pika, pika, pika!
Le deuxième,
The second,
je sais qui c'est.
I know who he is.
Oui.
Yes.
Est-ce que tu l'as vu ?
Did you see him?
Je crois,
I think,
il me semble
it seems to me
que c'est Winnie l'ourson.
It's Winnie the bear.
Non,
No,
tu n'as même pas raison.
You're not even right.
Mon Dieu, c'est triste.
Oh, my God, that's sad.
C'est Hello Kitty.
It's Hello Kitty.
Hello Kitty, pardon.
Hello Kitty, sorry.
Le deuxième,
The second,
c'est Hello Kitty.
It's Hello Kitty.
Winnie l'ourson
Winnie the bear
arrive en troisième
gets third
avec 80 milliards
with 80 billion
de dollars générés
United States dollars
depuis 1924.
Since 1924.
Oui, mais sauf que
Yes, but except
tu remarqueras
You'll notice
dans ton truc,
in your thing,
c'est que c'est finalement
It's because it's finally
les franchises
franchises
les plus récentes
most recent
qui rapportent le plus.
which earn the most.
Oui.
Yes.
Enfin, ce n'est pas
I mean, it's not
tout à fait vrai.
That's right.
C'est vrai,
That's right,
mais tu peux te dire
But you can tell yourself
quand même pour une licence
still for a license
comme Winnie l'ourson
like Winnie the bear
d'exister encore aujourd'hui,
to still exist today,
c'est quand même pas mal.
It's not bad.
C'est pas mal.
Star Wars n'est finalement
Star Wars is not finally
que cinquième
fifth
et en termes de jeux vidéo,
and in terms of video games,
en fait, à part Pokémon
Actually, except Pokémon
et Mario
and Mario
qui arrivent en neuvième position,
who are in ninth position,
il n'y en a pas tellement que ça.
There aren't so many.
Il y a quand même
There's still
le dernier,
the last,
enfin le dernier,
last,
Harry Potter
est quand même bien placé.
is still well placed.
Dixième, ouais.
Tenth, yeah.
32 milliards de dollars,
$32 billion,
ce qui n'est pas étonnant
which is not surprising
parce qu'on en voit absolument
'Cause we're definitely seeing
partout.
Everywhere.
C'est des billards.
They're billiards.
Des billards de dollars.
Billiards of dollars.
Des billards.
Pools.
Alors évidemment,
So obviously,
Pokémon...
I'm gonna poo in your mouth.
I'm wonna poo in your mouth.
D'habitude,
Usually,
c'est Finger in the air.
It's Finger in the air.
Oui, là, ça change pas.
Yeah, that doesn't change.
Let me poo in your mouth.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Donc en gros,
So basically,
Pokémon finalement
Pokémon finally
gagne plus d'argent
earn more money
avec les produits dérivés
with derivatives
qu'avec le jeu vidéo
that with the video game
puisque 82 milliards
82 billion
pour le merchandising
for merchandising
contre 24 seulement
against 24 only
pour le jeu vidéo.
for the video game.
C'est pas si énorme que ça.
It's not that big.
C'est incroyable.
That's amazing.
Et tiens,
And here,
un petit truc
a little thing.
dont je n'avais pas eu le temps
of which I had not had the time
de parler.
to talk.
Vous vous rappelez de Rovio ?
Do you remember Rovio?
Qu'est-ce que c'était
What was that?
cette compétition ?
This competition?
Ah oui, oui, oui.
Oh, yes, yes, yes.
Ça vous dit quelque chose ?
Does that ring a bell?
Ouais, ça vous dit quelque chose.
Yeah, that sounds familiar.
Ils ne faisaient pas
They weren't
des trucs sur portable ?
Mobile stuff?
Ouais.
Yeah.
Des jeux vidéo sur portable.
Mobile video games.
Gros, gros succès
Big, big hit
il y a de ça
There's this.
dix ans,
10 years,
une dizaine d'années.
About ten years.
C'était quoi déjà ?
What was that again?
C'était quoi cette merde ?
What the hell was that?
Il y a eu beaucoup
There was a lot
de produits dérivés aussi.
of derivatives as well.
Tu as même eu
You even got
des peluches.
Plush.
Je crois que tu as eu aussi
I think you had it too.
un film.
A movie.
Une dizaine d'années plus sûre.
About ten years safer.
Ouais, tout à fait.
Yeah, absolutely.
Ça consistait
That was
avec des oiseaux.
with birds.
Angry Birds !
Angry Birds!
Effectivement.
Indeed.
Eh bien, figurez-vous
Well, figure out.
avec Rovio.
with Rovio.
45% de son chiffre d'affaires
45% of its turnover
venait en fait
actually came
des produits dérivés.
derivatives.
Comme quoi,
Like,
le jeu vidéo,
video game,
même si c'était la base...
Even if it was the base...
Ils ont même fait
They even did
des films Angry Birds.
Angry Birds movies.
Ils ont fait plein de trucs.
They did a lot of things.
C'était vraiment dégueulasse.
It was really gross.
C'était un jeu sympa au final.
It was a fun game in the end.
Il existe toujours le jeu.
There's always the game.
Oui, j'imagine.
Yeah, I guess so.
Ils n'ont pas acheté
They didn't buy
à l'issage.
I'm going to get a little bit on edge.
Ils ont fait des...
They made...
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Il y a Angry Birds.
There's Angry Birds.
Exactement.
Exactly.
Alors,
So,
ah oui, ça,
Yeah, that,
j'avais parlé de...
I talked about...
Deux films et une série,
Two movies and one series,
tu vois, on nous le dit.
See, we're told.
Oui.
Yes.
J'avais parlé de Genshin Impact.
I talked about Genshin Impact.
Alors, vous ne connaissez
So you don't know
sûrement pas.
Probably not.
C'est un jeu vidéo
It's a video game.
qui a beaucoup de succès
who is very successful
sur Portable,
on Portable,
entre autres.
among others.
C'est une sorte de jeu
It's kind of a game.
d'aventure,
adventure,
aventure action
adventure action
qui fait vraiment
who really does
un gros carton.
A big box.
Alors, eux,
So they,
ils ont eu une démarche
they've had an approach
assez intéressante.
Interesting enough.
C'est-à-dire que
In other words,
pour le merchandising,
for merchandising,
ils ont dit aux gars,
They told the guys,
écoutez,
Look,
si vous vendez moins
if you sell less
de 200 trucs par mois
200 stuffs a month
de merchandising,
of merchandising,
eh bien, allez-y,
Well, go ahead,
utilisez la licence,
use the license,
c'est gratos.
It's free.
Ah !
Ah!
Voilà.
There.
Ce qui est...
Which is...
Non, mais c'est parce que
No, but it's because
leur licence est en bout de course aussi.
Their license is at the end of the race too.
Oh non, non, non,
Oh, no, no, no,
Genshin Impact,
c'est un énorme...
It's a huge...
C'est balade !
It's a walk!
C'est...
That's...
Actuellement,
Currently,
c'est un énorme truc.
It's a huge thing.
Mais c'est juste que je pense
But I just think
qu'ils se sont dit
that they said
200 produits par mois,
200 products per month,
ça ne vaut pas le coup
It's not worth it.
de s'emmerder avec des avocats
Fucking lawyers
à faire payer les mecs
Making guys pay
si au final,
if in the end,
ils ne font pas...
They don't...
Ils ne font pas beaucoup de...
They don't do a lot of...
Tu vois,
See,
c'est à quoi ça va nous servir
That's what we're gonna use it for.
et on perd plus de temps
and we waste more time
qu'autre chose.
Nothing else.
Donc, pourquoi pas ?
So why not?
Alors, évidemment,
So, obviously,
quand tu fais ça,
When you do that,
eh bien, ça se passe mal.
Well, it's going wrong.
En l'occurrence,
In this case,
les mecs ont commencé
The guys started
à sortir n'importe quoi
to get out anything
sur Genshin Impact,
on Genshin Impact,
y compris des capotes
including condoms
puisqu'il y a une marque
since there is a mark
des capotes.
condoms.
Donc, le mec doit en vend
So the guy has to sell some.
moins de 200 par mois,
less than 200 per month,
200 boîtes par mois,
200 boxes a month,
j'imagine.
I guess so.
Voilà.
There.
Et enfin,
And finally,
je vous ai fait
I made you
une petite sélection
a small selection
des produits dérivés,
derivatives,
des meilleurs produits dérivés
Best derivatives
et ça,
And this,
je n'avais pas eu le temps
I didn't have time.
de le passer.
to pass it.
Alors, malheureusement,
So, unfortunately,
sur le chat,
on the cat,
vous ne le verrez pas.
You won't see it.
Mais si vous cherchez un peu,
But if you're looking for something,
vous qui écoutez plus tard,
you who listen later,
vous trouverez.
You'll find it.
Ceci est un costume sonique,
This is a Sonic costume,
n'est-ce pas,
Right,
pour enfants.
for children.
Lors de ton père,
When your father,
je te verrai bien dedans.
I'll see you in there.
Je ne sais pas
I don't know.
à quel point décrire,
how to describe,
c'est horrible.
It's horrible.
À quel point c'est horrible ?
How horrible is that?
C'est juste dégueulasse.
It's just gross.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
C'est absolument dégueulasse.
It's gross.
Je ne sais pas
I don't know.
si c'est vraiment
if it's really
un produit officiel,
an official product,
je ne suis pas certain
I'm not sure.
en fait là-dessus.
Actually on that.
J'ai les gros doutes aussi.
I have big doubts too.
Oui, j'ai quelques doutes.
Yes, I have some doubts.
J'ai quelques doutes, ouais.
I have some doubts, yeah.
Il y a marqué Sony
He scored Sony
et puis derrière,
And then behind,
c'est un peu caché.
It's a little hidden.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Alors par contre,
Then, on the other hand,
ça c'est un vrai truc,
This is a real thing,
ce sont les parfums
those are the perfumes
Resident Evil
qui sont sortis.
who went out.
Peut-être que,
Maybe,
je ne sais pas,
I don't know,
peut-être que les gens
Maybe people
qui jouent à Resident Evil
playing Resident Evil
sentent mauvais.
smell bad.
En tout cas,
Anyway,
ils se sont dit,
They said,
tiens, on sortait des parfums.
Here, we came out of the perfumes.
Je crois que ça a été
I think it was.
un peu un four,
A little oven,
mais on ne sait pas.
But we don't know.
Xbox a tenté aussi le truc,
Xbox also tried the thing,
c'était en Australie.
It was in Australia.
Oh !
Oh!
Ils ont sorti.
They got out.
C'est absolument dégueulasse.
It's gross.
Les déodorants.
Deodorants.
Il y avait tout.
There was everything.
Il y avait les déodorants,
There were deodorants,
les gels douche,
shower gels,
le shampoing
shampoo
et le troisième truc,
And the third thing,
ça doit être probablement
It must probably be
de la mousse à raser,
shaving foam,
je pense.
I think so.
Tu te vois Manox
You see Manox
en train de te laver
Washing you
les cheveux
Hair
avec les produits Xbox.
with Xbox products.
Alors, je ne sais pas
So I don't know.
ce qu'il aura pris
what he took
pour accepter un truc pareil.
to accept something like that.
Parce que clairement,
Because clearly,
moi, quand je vois ça,
When I see that,
je vois un message,
I see a message,
c'est les joueurs Xbox plus.
It's Xbox plus players.
Donc, vite,
So, quick,
offrons-leur du shampoing
Give them shampoo
faisons un truc.
Let's do something.
Donc, ça aussi, sympa.
So, that's nice too.
Note bien,
Note well,
le design du packaging
packaging design
est bien.
is good.
Ah oui,
Oh, yes.
mais ce n'est pas
but it's not
le problème du packaging.
the problem of packaging.
Le truc, c'est
The thing is
est-ce que tu as vraiment
Do you really have
besoin,
need,
est-ce que tu as envie
Do you want to
de...
Of...
Imaginons, tu vas
Let's imagine, you're gonna
sur ton supermarché,
on your supermarket,
je vais dans le rayon...
I'm going to the department...
Je me lave le cul
I wash my ass
avec les produits Xbox.
with Xbox products.
Je vais dans le rayon,
I'm going into the department,
j'ai le douche,
I have the shower,
si tu veux,
If you want,
je vois les trucs habituels
I see the usual stuff.
puis à côté,
then next door,
je vois un produit Xbox.
I see an Xbox product.
Je fais,
I do,
mouais,
wet,
est-ce que j'ai vraiment
Do I really have
envie d'acheter ça
Want to buy this
même si j'ai une Xbox ?
Even if I have an Xbox?
Et c'est vrai que
And it's true that
leur topère,
their toper,
il y a un point intéressant,
there's an interesting point,
il y a des mecs
There are guys.
qui se sont foutus
who screwed up
du savour Xbox
Xbox savor
dans le cul.
In the ass.
C'est vrai.
That's right.
Ils ont peut-être
Maybe they have
même fait pire que ça.
Even worse than that.
Il faut prendre conscience
We need to be aware
de ça quand même.
Still.
Alors, un autre truc
So, another thing.
de très bon goût,
very good taste,
c'est World of Warcraft
it's World of Warcraft
ce coup-ci,
This time,
c'est les shops
It's the shops.
World of Warcraft.
Ça, c'est du produit officiel.
That's official product.
Je vous le dis direct.
I'm telling you straight.
C'est vraiment de bon goût.
It's really tasteful.
C'est vilain,
It's naughty,
c'est très kitsch.
It's very kitsch.
Tu as ton placard de cuisine,
You have your kitchen closet,
tu as tes coupes de champagne
You got your champagne cups.
et à côté,
and next door,
tu as ces shops
You got those shops.
World of Warcraft
qui sont,
which are,
comment dire ?
How can I say that?
Dégueulasses.
Gross.
C'est vraiment
It really is.
de la shop à bière autrichienne
Austrian beer shop
si tu veux,
If you want,
mais je ne sais pas
But I don't know.
comment dire ça,
How to say that,
vulgaire ?
vulgar?
Non, c'est au-delà,
No, it's beyond,
c'est kitsch.
It's kitsch.
C'est hyper kitsch.
It's super kitsch.
Oui, c'est kitsch.
Yeah, it's kitsch.
C'est très kitsch.
It's very kitsch.
Après, c'est vrai
Then it's true.
que tu as la classe,
that you have class,
tu bois ça dans ton salon,
You drink that in your living room,
les mecs se disent
guys say
ok, ce mec est teubé.
Okay, this guy's tedious.
Ce mec est un bonheur fini.
This guy's a happy ending.
Et enfin,
And finally,
mon produit préféré
my favorite product
de tous les temps.
of all times.
Alors, je ne sais pas si vous...
So, I don't know if you...
Vous boissez un vieil fax
You're drinking an old fax
là-dedans là.
In there.
Est-ce que vous vous rappelez
Do you remember?
de ce jeu Dead or Alive
of this game Dead or Alive
qui avait entre autres
which had among others
fait un jeu de basket aussi
Makes a basketball game too
où tu avais des jeunes filles
where you had girls
en bikini ?
Bikini?
Un jeu de basket ?
A basketball game?
Oui, non,
Yes, no,
de beach volley.
Beach volleyball.
De beach volley, oui.
Beach volleyball, yes.
C'est ça, oui.
That's right, yes.
Effectivement,
Indeed,
il y avait deux choses.
There were two things.
Il y avait le jeu
There was the game.
et puis il y avait le fait
and then there was the fact
que les héroïnes
than heroines
avaient vraiment
had really
des tout petits bikinis
Little Bikinis
et que les seins étaient...
And that the breasts were...
La poitrine était...
The chest was...
Extrêmement serrée
Extremely tight
dans ce bikini.
In this bikini.
En tout cas, bougeait,
Anyway, moved,
était physiquement,
was physically,
si tu veux.
If you want.
Le jeu vidéo reproduisait bien
The video game reproduced well
les mouvements de poitrine,
chest movements,
on va dire ça.
Let's say that.
Les mouvements de poitrine,
Chest movements,
c'est intéressant.
That's interesting.
Xbox,
qui à l'époque,
who at the time,
si tu veux,
If you want,
avait des problèmes...
had problems...
Ça va bien avec les gels douche.
It's okay with the shower gels.
C'est vrai, oui.
That's right, yes.
C'est marrant
That's funny.
parce que les pires produits,
because the worst products,
en fait, c'est Microsoft.
Actually, it's Microsoft.
Je me rends compte,
I realize,
surtout depuis qu'ils ont acheté
especially since they bought
Equivision, en fait,
Equivision, actually,
et ils ont le top,
And they have the top,
je pense,
I think,
des produits de mauvais goût.
products of bad taste.
Il faut bien faire du fric.
You have to make money.
Les suppos Xbox,
The Xbox guesses,
je veux dire.
I mean.
Alors,
So,
il y a un mec chez Xbox
There's a guy at Xbox.
qui s'est dit,
who said,
la Xbox,
Xbox,
elle se vend mal au Japon.
It sells badly in Japan.
Donc, ce qu'on va faire,
So, what we're gonna do,
c'est que le Dead or Alive,
It's the Dead or Alive,
on va le sortir
We're gonna take him out.
avec un produit
with a product
qui va donner envie
who'll make you want
aux Japonais de l'acheter.
the Japanese to buy it.
Et là, c'est le drame.
And this is the drama.
Là, c'est le drame
This is the drama.
parce qu'en fait,
because in fact,
ils ont sorti ceci.
They pulled this out.
Un coussin taille réelle
A real size cushion
d'une des héroïdes,
one of the heroids,
si tu veux,
If you want,
à gonfler,
inflating,
qui était donc
which was therefore
avec la version collector.
with the collector version.
Alors, la question,
So, the question,
c'est quand tu as
That's when you have
ce truc-là
That thing.
qui fait 1m60,
which is 1m60,
voilà,
There you go.
alors soit tu as
so either you have
quelqu'un de vraiment
someone really
très mauvais goût,
very bad taste,
tu le mets au milieu
You put him in the middle.
de ton salon,
from your living room,
soit j'imagine
or I guess
que tu fais des choses avec
that you do things with
en te fontant dessus.
You're on it.
C'est un des deux.
It's one of them.
Ça rende très, très bon goût.
It makes you very, very good taste.
Alors, ton père,
So, your father,
est-ce que tu aurais acheté ça
Would you have bought this?
pour le gonfler,
to inflate it,
le dormir avec la nuit ?
Sleep him with the night?
Non.
No.
Tu as des invités.
You have guests.
Tiens, je t'ai fait
Here, I made you.
ton coussin.
Your cushion.
Alors, ça s'appelle
So it's called
en japonais,
in Japanese,
ça s'appelle
It's called
un Daki Makura.
A Daki Makura.
Daki Makura, bien sûr.
Daki Makura, of course.
Donc, si vous cherchez
So, if you're looking
Daki Makura
sur Google Image,
on Google Image,
vous le trouverez assez vite
you'll find him pretty soon.
d'Adoral Live,
Adoral Live,
donc très mauvais goût.
So very bad taste.
Mais écoute,
But listen,
après tout,
After all,
tous les goûts sont dans la nature.
All tastes are in nature.
Mais il ne faut pas juger.
But we must not judge.
Pourquoi pas ?
Why not?
Qui sommes-nous pour juger ?
Who are we to judge?
Tout à fait.
Absolutely.
Après, ce n'est pas très méchant.
Then it's not very mean.
Je veux dire,
I mean,
l'image qui est dessus
the image that is on it
est pas violent.
is not violent.
Non, ce n'est pas méchant.
No, it's not mean.
C'est juste que c'est de mauvais goût.
It's just bad taste.
Mais ce n'est pas méchant.
But it's not mean.
Il n'y a rien de violent,
There's nothing violent,
c'est clair.
That's clear.
C'était juste un petit dossier
It was just a small file.
comme ça.
Like this.
J'ai un petit souvenir
I have a little memory.
de l'art de ton père.
Your father's art.
Quand on était jeunes,
When we were young,
parce qu'on se connaît
Because we know each other
avec l'art de ton père
with your father's art
depuis qu'on a 6 ans,
Since we were six,
non, 7 ans.
No, seven.
Donc, c'est vous dire
So, that's to say,
depuis combien de temps
How long has it been?
on se connaît.
We know each other.
Tu avais des jouets exceptionnels
You had exceptional toys.
et moi, je me rappelle
and I remember
tes meilleurs jouets.
Your best toys.
Ton avis, c'était lesquels ?
What was your opinion?
Ça dépend.
Depends.
J'avais des Playmobil.
I had Playmobils.
J'avais le vaisseau spatial.
I had the spaceship.
J'avais le Galion.
I had Galion.
Oui, c'est pas mal.
Yeah, that's good.
Je l'avais aussi,
I had it, too,
le bateau pirate.
The pirate ship.
Tu avais quasiment,
You almost had,
je pense,
I think,
toute la collection des masques.
The whole mask collection.
Ah, j'en avais moi aussi.
Ah, I had some too.
Il avait le camion masque,
He had the mask truck,
l'énorme truc.
The huge thing.
Je ne sais pas où il est.
I don't know where he is.
J'avais la voiture masque.
I had the mask car.
Oui, je pense que tu l'avais aussi.
Yeah, I think you had it, too.
Tu en avais pas mal
You had a lot.
des produits masques.
mask products.
Masque.
Mask.
Je m'en rappelle.
I remember.
C'était...
That was...
Et je pense qu'aujourd'hui,
And I think today,
tiens, je vais regarder
Here, I'll watch.
par curiosité.
out of curiosity.
Masque, il était pas mal.
Mask, he was pretty good.
Qu'est-ce que me disait,
What did I say,
il faudrait que j'aille
I should go.
faire un tour dans la cave.
Take a walk in the cellar.
Regarde, parce que je pense
Look, because I think
que ça vaut un putain de pognon.
It's worth a fucking money.
Attends, je vais regarder.
Wait, I'll look.
Chevalier masque
Mask knight
pour la liberté
Freedom
des guerriers.
warriors.
Est-ce que...
Is...
Ah oui, oui,
Oh yes, yes,
j'en trouve là,
I find it there,
acheté.
bought.
Donc, qu'est-ce que...
So, what the...
Tiens, je vais...
Here, I'll...
Ça va peut-être te rappeler
Maybe it'll remind you.
des souvenirs lors de ton père.
memories of your father.
Je crois que tu...
I think you...
Qu'est-ce que c'est que ce bordel ?
What the hell?
Je crois que tu avais ce...
I think you had this...
Peut-être celui-là.
Maybe this one.
Je ne me souviens pas.
I don't remember.
Captain Meub,
tu t'en souviens mieux que moi.
You remember better than I do.
Je m'en souviens.
I remember.
Est-ce que tu avais
Did you have
des jouets exceptionnels, mec ?
Exceptional toys, man?
Tu ne te rappelles pas
You don't remember.
que tu avais ce truc-là ?
That you had that thing?
Ah, peut-être.
Ah, maybe.
Écoute, ça coûte actuellement
Look, it's costing right now.
150 balles.
150 bullets.
Ah, quand même.
Ah, still.
Et surtout, tu avais le gros camion.
And most of all, you had the big truck.
Ça, je m'en souviens très bien.
I remember that very well.
Mais alors, est-ce qu'il est...
But then, is he...
Moi, j'avais le château fort
I had the castle
de Busclore.
Busclore.
Ah, putain, ça,
Oh, my God.
ça doit avoir du pognon aussi,
It's got to have money, too,
le château fort de Busclore.
Busclore castle.
Mais il a été balancé
But he was thrown away.
à la poubelle, ce truc.
In the trash, that thing.
Ah, putain, mais c'est fou.
Oh, damn it, but it's crazy.
Le nombre de jouets
Number of toys
qu'on a balancés à la poubelle
that we threw in the trash
et qu'aujourd'hui
and that today
doivent valoir un paquet de pognon.
must be worth a package of money.
C'est mais bon.
It's but good.
Qui serait douté de ça un jour ?
Who would ever doubt that?
Ah, voilà, c'est ça.
Ah, that's it.
Hop, j'ai retrouvé.
Hop, I found it.
Tu avais celui-là.
You had this one.
Et ça, je m'en souviens très bien
And I remember that very well.
lors de ton père.
Your father.
On ne le voit pas.
We don't see him.
Que tu avais celui-là.
That you had that one.
Ah, oui, je l'avais.
Ah, yes, I had it.
Exact.
Right.
Et ça, je pense qu'aujourd'hui,
And that I think today,
ça vaut son paquet de pognon.
It's worth his money.
Alors, la question, c'est combien ?
So how much is the question?
Tu sais, je les ai peut-être
You know, I might have them.
encore à la cave.
still in the cellar.
Bah, écoutez, franchement,
Well, listen, frankly,
tu dois aller les rechercher.
You have to go look for them.
Va acheter un coup d'œil.
Go buy a look.
Ne serait-ce que pour les conserver
If only to keep them
et pas qu'ils pourrissent dans ta cave.
And not that they rot in your cellar.
Je me demande
I wonder.
si tu n'avais pas l'hélicoptère aussi hors d'hier.
If you didn't have the helicopter so out of yesterday.
Non.
No.
Regarde ça.
Look at this.
Ah, c'est avec l'hélicoptère.
Ah, it's with the helicopter.
T'es sûr que tu n'avais pas l'hélicoptère ?
Are you sure you didn't have the helicopter?
Non, non, non.
No, no, no.
C'était moi qui l'avais, je me rappelle.
I had it, remember?
Ça ne me dit rien du tout.
It doesn't ring a bell.
Je me souviens de ça.
I remember that.
On avait quand même des beaux jouets à l'époque.
We still had nice toys back then.
Mais tu sais qu'en fait,
But you know that actually,
maintenant, il y a des jeux qui sont bien mieux.
Now there are games that are much better.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
La série Animé Masque
The Anime Mask series
avait été conçue uniquement
was designed only
pour vendre les produits.
to sell the products.
Ah, je ne savais pas.
Ah, I didn't know.
Ah, d'accord.
All right.
Il me semble.
I think so.
Mais en même temps, tu me diras,
But at the same time, you'll tell me,
c'est logique.
That makes sense.
C'est logique.
Elle avait été conçue uniquement
It was designed only
pour vendre les produits dérivés.
to sell derivatives.
C'est tannage.
It's tanning.
Pour le coup, ils avaient bien réussi
For the time being, they did well.
parce que les produits dérivés étaient sympas.
because the derivatives were nice.
Mais il y avait G.I. Joe aussi en jouets.
But there was G.I. Joe also in toys.
Il y avait beaucoup de trucs.
There was a lot of stuff.
Beaucoup de G.I. Joe.
A lot of G.I. Joe.
Je ne sais pas si vous vous souvenez de ça.
I don't know if you remember that.
Je m'en rappelle, effectivement.
I remember that, actually.
Et les Big Jim.
And Big Jim.
Big Jim, c'est quand même...
Big Jim, it's still...
Oui, G.I. c'est les conquérants de la lumière.
Yes, G.I. is the conquerors of light.
J'aimais bien.
I liked it.
Il n'y avait pas de jouets.
There were no toys.
Il y avait aussi des jouets Ulysse 31.
There were also toys Ulysses 31.
Ah oui ?
Really?
Oui.
Yes.
Il n'y avait pas de jouets Ulysse 31.
There were no Ulysses 31 toys.
Et ça, ils étaient très bien foutus.
And that, they were very well done.
Tu peux jeter un coup d'œil sur le dessus.
You can take a look at the top.
Il y avait des beaux trucs,
There were nice things,
notamment le vaisseau Ulysse 31,
in particular the vessel Ulysse 31,
Nono le robot, etc.
Nono the robot, etc.
Il y avait tous ces trucs-là.
There were all these things.
Ulysse 31.
Ulysses 31.
C'était peut-être plus pour la génération,
Maybe it was more for the generation,
juste avant nous.
Right before us.
Enfin, pas la génération,
Well, not the generation,
mais genre les mecs avaient 3-4 ans plus que nous.
But like guys were 3-4 years older than us.
Donc, ça commence à...
So it starts to...
Ah putain, oui, mais je m'en rappelle.
Hell, yeah, but I remember.
Celui-là, je m'en rappelle tellement.
This one, I remember so much.
Tu te rappelles de ces trucs-là ?
Remember those things?
Voilà, c'est ça.
Right.
Putain, énorme.
Fuck, huge.
Ils étaient vraiment pas mal,
They were really good,
ces jouets Ulysse 31.
These Ulysses 31.
Mais maintenant, il y a des jouets de malade.
But now there are sick toys.
Ça reste quand même de la merde en plastique.
It's still plastic shit.
Oui, ça reste de la merde en plastique.
Yeah, it's still plastic shit.
Mais il y avait du métal là-dedans.
But there was metal in there.
Moi, je me souviens,
I remember,
j'avais des Transformers,
I had Transformers,
mais en métal,
but of metal,
qui était incroyable.
which was incredible.
Moi, il me semble que j'avais Optimus Prime.
I think I had Optimus Prime.
Oui, c'est très possible, effectivement.
Yes, it is very possible, indeed.
Mais par contre, si vous regardez aujourd'hui
But if you look today,
les figurines Senseïa,
the Senseia figures,
pas celles en plastique,
not plastic,
celles avec les trucs,
The ones with the stuff,
donc l'armure métallique,
So the metal armor,
c'est des figurines qui valent 250 balles.
These are figurines worth 250 balls.
Tu peux jeter un coup d'œil,
You can take a look,
tu vas voir, tu as des figurines à 120.
You'll see, you have 120 figures.
Ce que j'ai regardé pour le petit,
What I looked at for the kid,
c'est à 120, 150 balles, 150 balles.
120, 150 bullets, 150 bullets.
Et c'est hyper bien foutu.
And it's really good.
J'en ai acheté une de cases.
I bought one of those.
Je ne sais plus combien.
I don't know how many more.
Les Chevaliers du Zodiac,
The Knights of the Zodiac,
les figurines étaient vachement bien.
the figures were really good.
Oui, mais celles de maintenant,
Yes, but those of now,
c'est le niveau au-dessus.
That's the level above.
Ah oui ?
Really?
Ah oui, c'est hyper bien.
Oh, yeah, that's great.
Mais celles en plastique sont moins chères,
But the plastic ones are cheaper,
mais celles en métal sont particulièrement bien réalisées.
But those made of metal are particularly well done.
Mais c'est terrible,
But it's terrible,
parce que je me rends compte
because I realize
qu'à notre époque, en tout cas,
that in our time, in any case,
je pense que c'est toujours le cas,
I think that's still the case,
où il y a plein de jouets qu'on a jetés
where there's a lot of toys we threw away.
et qui aujourd'hui, voilà, défendent.
and who today, here, defend.
Mais c'est normal.
But it's normal.
Oui, bien sûr, c'est normal.
Yes, of course, that's normal.
Je me rappelle que j'avais un énorme circuit d'ardard
I remember I had a huge circuit.
qui se rappelle des...
who remembers...
Ah oui, c'était top.
Oh, yeah, that was great.
Donc en gros, c'était un circuit en plastique
So basically, it was a plastic circuit.
où tu avais des voitures
where you had cars
avec un système de traction
with a traction system
que j'avais énormément de Lego
that I had a lot of Lego
quand j'étais jeune.
When I was young.
Comme aujourd'hui, j'adore les Lego.
Like today, I love Legos.
Mais j'en avais vraiment beaucoup.
But I really had a lot.
J'avais les trucs de chemin de fer.
I had the railroad stuff.
Enfin, j'avais des kilomètres de trucs.
I mean, I had miles of stuff.
C'était chez ma grand-mère
It was my grandmother's.
et je ne sais pas
and I don't know
où tous ces trucs ont disparu.
where all this stuff is gone.
J'en ai aucune idée.
I have no idea.
Tu devrais y rechercher parce que c'est...
You should look for it because it's...
Non, c'est pas méo.
No, it's not meo.
Mais moi, je fabriquais des tracés
But I was making tracks.
de chemin de fer comme malade.
Railway as sick.
Ah mais ça a toujours été ta passion,
Ah, but it's always been your passion,
le chemin de fer, Lord ton père, on le sait.
The railroad, Lord your father, we know.
Moi, j'aime bien.
I like it.
Lord ton père, il rêverait
Lord your father, he'd dream
d'être conducteur de TGV.
Be a TGV driver.
Il va tout laisser tomber de main
He's gonna drop everything.
pour aller conduire Manox à Toulouse.
to drive Manox to Toulouse.
C'est vrai que ce sera un honneur.
It will be an honor.
Bien sûr.
Sure.
J'adore les trains.
I love trains.
J'adore les trains et les gares.
I love trains and stations.
C'est vrai que c'est magnifique.
It's really beautiful.
Le Wigo, notamment.
Wigo, in particular.
Ça, c'est vrai que c'est un peu plus...
That's true, it's a little more...
Mais récemment,
But recently,
en parlant de produits dérivés,
Speaking of derivatives,
dans un vide-grenier,
in a garage,
j'ai chopé des cartes rares
I got some rare cards.
qu'aident le survivant.
help the survivor.
Un paquet de 7 cartes, en fait,
A pack of 7 cards, actually,
mais brillantes.
but brilliant.
Tu sais, les sortes de trucs brillants.
You know, the kind of brilliant stuff.
Vous savez, argenté, là.
You know, silver, here.
Reflet, etc.
Reflect, etc.
Et je les ai trouvées, en fait,
And I found them, actually,
qui étaient rendues assez cher.
which were made quite expensive.
J'ai acheté genre 10 balles.
I bought like 10 bullets.
Et ce truc-là, je l'ai vu en vente
And that thing, I saw it on sale.
aux alentours de 100 euros, quoi.
About 100 euros.
Je les garde.
I keep them.
Le truc, le problème, c'est qu'aujourd'hui,
The thing, the problem is that today,
il y a quoi ?
What is it?
Il y a 10, 15 ans,
10, 15 years ago,
je pense que sur les brocantes,
I think on the brocades,
tu trouves encore des bonnes affaires
You still find good deals
comme les machines.
Like machines.
Les anciennes consoles portent...
The old consoles carry...
Les consoles des années 80, 90.
The 80s, 90s consoles.
Maintenant, c'est fini, ça.
Now it's over.
Maintenant, c'est fini
parce que les gens savent
because people know
que ça a pris une valeur folle.
It took a crazy value.
Et les gens,
And people,
s'ils te les vendent sur les brocantes,
If they sell them to you on the brocades,
c'est vendu au prix classique, quoi.
It's sold at the classic price.
On a un peu perdu ce côté sympa
We lost this nice side a little.
où tu faisais des brocantes,
where you used to do brocades,
tu trouvais des bonnes affaires
You found some good stuff.
et t'achetais des trucs
and you bought stuff
et tu disais,
And you said,
ah putain, j'ai fait une bonne affaire.
Oh, God, I made a good deal.
Alors moi, je le fais avec le petit,
So I do it with the kid,
quand même.
Still.
On a fait beaucoup de vide-grenier
We've done a lot of garage vacuum.
pour trouver des jouets.
To find toys.
Oui, et t'en as trouvé pas trop cher.
Yeah, and you didn't find it too expensive.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
J'ai trouvé des super trucs articulés
I found some great articulated stuff.
de ouf, Marvel, etc.
de uf, Marvel, etc.
pour pas cher du tout, quoi.
for cheap at all.
Parce que, en fait,
Because, actually,
c'est des gens,
They're people,
ils voulaient se débarrasser du truc.
They wanted to get rid of the thing.
Oui, mais les trucs vintage,
Yeah, but vintage stuff,
des trucs qui sont quand même
stuff that is still
assez récents, non ?
Pretty recent, right?
Euh...
Uh...
Ben, en fait, bon,
Well, actually, good,
tant qu'on est très vieux,
As long as we're very old,
si tu veux.
If you want.
La notion de récente,
The concept of recent,
pour moi, elle est...
For me, she's...
Ah non, je dirais...
No, I'd say...
On va dire...
Let's just say...
J'irais des jouets de notre époque,
I'd go with toys of our time,
c'est-à-dire des années 80, 90.
That is to say the '80s, '90s.
Non, non, non,
No, no, no,
je te parle de jouets
I'm talking about toys.
qui ont 10 ans.
10 years old.
Oui, voilà, oui, c'est ça.
Yeah, that's it, that's it.
Donc ça, je pense que c'est encore jouable.
So this, I think it's still playable.
Mais monsieur Zé aussi,
But also Mr. Ze,
je crois qu'il fait des vives-greniers.
I think he's doing live-mongers.
Des vieux...
Old people...
Par contre, des jouets vraiment vieux
But really old toys
de notre époque,
of our times,
j'en ai pas vu.
I haven't seen one.
Quasiment pas.
Almost not.
Enfin, c'est plus des trucs
I mean, it's more stuff.
des années 2000, en réalité, tu vois.
2000s, actually, you know.
Ce que tu vois,
What you see,
c'est des nouveaux bonheurs articulés
It's new, articulated happiness.
comme il y a maintenant.
Like now.
Enfin, depuis déjà 20 ans maintenant, en fait.
Well, for 20 years now, actually.
Mais des vieux trucs,
But old stuff,
des vieux G.I. Joe,
Old G.I. Joe,
des trucs comme ça.
stuff like that.
En tout cas,
Anyway,
pas en jouer comme ça.
Not like that.
Par contre, après,
But then,
pour les trucs de...
For the stuff of...
Pour les jeux qui étaient plus
For games that were more
destinés aux petites filles,
for the girl child,
genre Polly Pocket et tout,
Like Polly Pocket and everything,
là, ouais, il y a des trucs.
There, yeah, there's stuff.
Là-dessus, il y a des trucs, ouais.
There's stuff about that, yeah.
Ouais.
Yeah.
Parce que je fais pas bon,
Because I don't do good,
comme j'ai deux...
Like I have two...
T'as deux enfants,
You have two children,
tu es encore dans ce moment
You're still in this moment.
où tu achètes pas un truc.
Where you don't buy something.
Oui, et puis j'ai une fille et un garçon.
Yeah, and then I have a girl and a boy.
Après même temps,
After the same time,
la petite,
the little one,
elle s'en fout quoi.
She doesn't care.
On n'a jamais eu de Barbie.
We never had a Barbie.
Toi, je pense que t'es pas tombé.
I think you didn't fall.
Nous, tu vois,
We, you know,
je sais que j'ai acheté...
I know I bought...
Quand ils étaient petits,
When they were little,
j'ai acheté trop de trucs
I bought too many things.
à mes gosses.
To my kids.
Aujourd'hui, j'ai des cartons
Today I have boxes
entiers de jouets.
whole toys.
Je leur ai acheté
I bought them
des tonnes de trucs, moi aussi.
Lots of stuff, me too.
Je te l'ai toujours dit.
I always told you.
Ah oui, non, mais tu avais raison.
Oh, yes, no, but you were right.
Je les ai trop gâtés,
I spoiled them too much,
c'est évident.
It's obvious.
Après, on a des cartons de jouets,
Then we have toy boxes,
du coup.
So.
Ah, nous aussi,
Ah, so do we,
on a plein de jouets.
We got a lot of toys.
Mais après,
But then,
nous, on a aussi plein de jouets
us, we also have lots of toys
qui étaient déjà des trucs
that were already stuff.
qui étaient de cases, en fait.
which were squares, actually.
Oui.
Yes.
Donc, effectivement,
So, actually,
ça ne vaut plus grand-chose, quoi.
It's not worth much anymore.
Bon, en tout cas,
Well, anyway,
voilà,
There you go.
ça vous a peut-être rappelé
Maybe it reminded you.
des souvenirs.
memories.
Ah oui, carrément.
Oh, yeah, totally.
Et c'est toujours bien.
And it's always good.
Mais franchement,
But frankly,
tu devrais descendre
You should go down.
à ta cave lors de ton père
in your cellar when your father
et aller fouiller
and go search
pour trouver tes vieux trucs.
To find your old stuff.
Ah, attention au cadavre, quoi.
Ah, watch the corpse.
Franchement,
Honestly,
t'as pas vu la gueule
You didn't see your face.
de ma cave, quoi.
From my cellar.
C'est de l'enfer, là.
This is hell.
Ça peut pas être pire
It can't be worse.
que la mienne, je pense.
I think it's mine.
Elle est plus grande
It's bigger
que la tienne.
than yours.
Plus grande que la mienne,
Larger than mine,
sérieusement ?
Really?
Ah oui, sérieusement.
Oh, yeah, seriously.
Ça fait 150 mètres carrés.
That's 150 square meters.
J'ai une grande cave, quand même.
I have a large cellar, though.
Mais tu m'avais aidé
But you helped me.
à descendre des trucs
to take things down
dans ma cave.
In my basement.
Je t'avais aidé il y a...
I helped you there...
Ah, tu parles de laquelle ?
Which one are you talking about?
De celle...
The one...
Ouais, il n'en dit pas plus.
Yeah, he says no more.
Oui, d'accord, OK.
Yeah, okay, okay.
Oui, mais tu ne stockes pas
Yes, but you don't store
des trucs à toi, là-dedans.
You got stuff in there.
Non, mais Captain Webb,
No, but Captain Webb,
il y a des cartons
There are boxes.
avec des trucs à toi.
with things of yours.
La cave de ton père,
Your father's cellar,
c'est une carrière,
It's a career,
si tu veux.
If you want.
C'est pas une cave.
It's not a cellar.
C'est les catacombs, quoi.
It's the catacombs.
C'est-à-dire que je ne suis pas
That is, I'm not
allé jusqu'au donjon sadomaso
went to the dungeon sadomaso
qui est tout au fond, je sais,
which is deep down, I know,
derrière une porte blindée.
Behind an armored door.
Et bon, il y a la crampe
Well, there's the cramp.
dans la cave, nous dit...
In the cellar, we say...
Ceci, il y a des caves de fou.
This is crazy cellars.
Moi, je me rappelle,
I remember,
vous vous souvenez de Guillaume ?
Do you remember Guillaume?
Oui.
Yes.
Il avait un moment donné,
He had a certain moment,
il habitait dans un appartement
He lived in an apartment
et on était dans sa cave une fois
and we were in his cellar once
et en fait, tu ouvrais une porte
And in fact, you're opening a door.
et en fait,
And in fact,
ce n'était plus une cave.
It wasn't a cellar anymore.
C'était un énorme entrepôt
It was a huge warehouse.
en dessous qui était en sous-sol
below that was in the basement
mais gigantesque.
But huge.
Mais pourquoi ?
But why?
Et ça faisait, je ne sais pas,
And it was, I don't know,
200 mètres carrés,
200 square metres,
un truc comme ça.
Something like that.
Et tu avais un truc avec un escalier
And you had something with a staircase.
où tu pouvais marcher dessus et tout.
where you could walk on and everything.
Ce truc-là,
That thing,
il y avait une chance,
There was a chance,
une pauvre porte qui accéléait en fait.
A poor door that actually accelerated.
Mais je ne comprends pas,
But I don't understand,
c'était quoi ?
What was that?
Ça lui appartenait ?
Did it belong to him?
Ben non, je ne sais pas,
No, I don't know,
ça devait appartenir à l'immeuble en fait,
It was supposed to belong to the building, actually,
j'imagine.
I guess so.
Écoute, dans le même genre,
Listen, like,
récemment,
recently,
il n'y a pas très longtemps,
Not long ago,
pour diverses raisons
for various reasons
que je n'exposerai pas ici,
that I will not expose here,
dans le centre de Paris,
in the centre of Paris,
j'ai visité un appartement.
I visited an apartment.
Attention à ce que tu dis,
Be careful what you say,
Lord Ton Père.
Lord Your Father.
Non, non, non,
No, no, no,
mais j'étais passé chez des gens
but I'd been to people's houses.
qui m'avaient invité
who invited me
et ils me disent
And they tell me
vous devriez aller voir la cave.
You should go see the cellar.
Pourquoi pas ?
Why not?
Donc,
So,
il m'indique par où c'est,
He tells me where it is,
j'ouvre la porte,
I open the door,
l'escalier déjà,
the stairs already,
pour descendre,
to go down,
il faisait 4-5 mètres
It was 4-5 meters
de hauteur.
height.
Tu arrives dans la cave,
You're coming into the basement,
c'était une cave cathédrale.
It was a cathedral cellar.
C'est ça.
Right.
Déjà,
Already,
tu avais un sol impeccable
You had an impeccable floor
et tu avais des colonnes.
And you had columns.
Ah ouais.
Yeah.
Tu avais une hauteur,
You had a height,
une hauteur,
a height,
entre guillemets,
in quotation marks,
sous plafond,
under ceiling,
mais tu es quand même
but you're still
dans un sous-sol,
in a basement,
ça devait faire 5-6 mètres de hauteur.
It was supposed to be 5-6 meters high.
5-6 mètres ?
5-6 meters?
Ah ouais, d'accord.
Oh yeah, all right.
C'est les caves à l'ancienne,
It's the old-fashioned cellars,
des trucs qui datent
stuff that dates
quasiment du Moyen-Âge.
Almost from the Middle Ages.
Avec des énormes piliers
With huge pillars
de soutien,
support,
j'ai rarement vu ça.
I've rarely seen this.
Ouais, mais il y a
Yeah, but there's
des trucs comme ça,
stuff like that,
il y a des caves comme ça,
There are cellars like this,
mais c'est même plus
But it's even more
des caves à ce moment-là,
cellars at that time,
mais bon.
But good.
C'est...
That's...
Ouais.
Yeah.
Mais ces trucs-là,
But these things,
elles sont...
They're...
Très étoiles,
Very stars,
dans le centre de Paris.
in the centre of Paris.
Dans le centre de Paris.
In central Paris.
Écoute,
Look,
il y a des beaux trucs à voir.
There are some nice things to see.
Bizarrement,
Strangely,
moi j'ai visité,
I visited,
rien à voir du tout,
nothing like it at all,
j'ai visité la cave
I visited the cellar.
sous...
Under...
dans le 4ème,
in the 4th,
sous une de mes boutiques
under one of my shops
qui n'est pas moi,
who is not me,
c'est la cave commune,
It's the common cellar,
et c'est le truc
And that's the thing.
le plus étrange
the strangest
parce qu'en fait,
because in fact,
tu descends l'escalier
You go down the stairs.
et là,
and there,
ça part dans tous les sens.
It goes all the way.
À des moments,
At times,
tu es obligé de te baisser
You have to bow down.
parce que ça fait
because it's
un mètre de haut
one meter high
puis tu arrives dans une pièce
then you come in a room
qui fait 10 mètres carrés
which is 10 square meters
qui est totalement vide
which is completely empty
et puis tu as des arcs,
And then you have bows,
tu as des trucs.
You got stuff.
En fait,
Actually,
j'ai l'impression
I feel
que les immeubles
buildings
étaient construits
were built
sur d'anciens trucs
on old stuff
et qu'ils ont gardé
and they kept
les caves qu'il y avait avant.
the cellars that were there before.
C'est possible.
It's possible.
C'est intéressant.
That's interesting.
Un souvenir de voyage,
A memory of travel,
tu le sais,
You know that,
Captain Vep,
moi j'aime beaucoup l'Italie
I love Italy very much.
et donc j'ai été
and so I was
plusieurs fois à Pompéi
several times in Pompeii
et un petit peu plus tard,
and a little later,
j'étais remonté à Rome
I went back to Rome
et j'avais notamment,
and I had,
et d'ailleurs,
and indeed,
pour ceux qui nous écoutent
for those who listen to us
et qui vont faire un tour à Rome,
and who are going for a walk to Rome,
je vous recommande cette visite.
I recommend this visit.
C'est une église
It's a church
qui s'appelle San Clemente
whose name is San Clemente
qui est derrière le Colisée à Rome
which is behind the Colosseum in Rome
et la particularité
and the peculiarity
de cette église,
of this church,
c'est que tu rentres dans l'église
You're going back to church.
donc c'est une église
So it's a church
assez jolie
pretty
comme tu t'attends
as you expect
à en trouver à Rome
to be found in Rome
et dans cette église,
and in this church,
tu peux descendre,
You can go down,
donc tu as un premier sous-sol
So you have a first basement
où tu visites
where you visit
l'ancienne église.
the old church.
D'accord.
Okay.
Par-dessus laquelle
Above which
a été construite l'église actuelle.
was built the present church.
Tu descends assez profondément
You go down deep enough
et donc tu visites
And so you visit
une autre église
another church
donc plus ancienne
so older
en sous-sol.
In the basement.
Tu as encore un escalier,
You still have a staircase,
tu descends
You're coming down.
et cette fois-ci,
and this time,
tu peux visiter
you can visit
l'église païenne
the pagan church
qui était en dessous.
which was below.
D'accord.
Okay.
C'est le Vatican
It's the Vatican
qui est comme ça aussi.
Which is like this, too.
Le Vatican a été construit
The Vatican was built
je crois sur plusieurs époques.
I believe in many times.
Mais ce n'est pas tout.
But that's not all.
Une fois que tu as vu
Once you saw
le niveau de l'église païenne
the level of the pagan church
qui était en dessous,
which was below,
il y a encore en dessous
There's still under there.
une ancienne demeure romaine.
an ancient Roman residence.
Ah oui.
Oh, yes.
Et donc,
And so,
c'est assez profond,
It's pretty deep,
c'est assez humide
It's pretty wet.
et quand tu vois
and when you see
les murs
walls
de cette ancienne demeure romaine,
of this ancient Roman residence,
tu reconnais exactement
you recognize exactly
la structure
structure
et les motifs
reasons
des habitations
Housing
de Pompéi.
Pompeii.
Ok.
Okay.
Ah.
Donc,
So,
ça te fait quand même
It still makes you feel
une sorte de mise en aby
some kind of aby-making
où tu te rends compte
where you realize
qu'il y avait quand même
that there was still
une unité architecturale
architectural unit
à cette époque-là
at that time
et c'est surtout
and it's mostly
que les bâtiments
buildings
étaient construits
were built
les uns sur les autres.
On each other.
Enfin voilà,
There you go.
c'est une anecdote
It's an anecdote.
et donc c'est l'église
and so it's the church
de San Clemente à Rome.
from San Clemente to Rome.
À Rome.
Rome.
Ok.
Okay.
Bien écoute,
Listen carefully.
je garde de sa côté
I keep on his side
pour qu'on pourra enfin voyager.
So we can finally travel.
À Rome.
Rome.
À Rome,
In Rome,
on peut peut-être y aller
Maybe we can go.
en ce moment.
Right now.
Oui, je pense.
Yeah, I think so.
Et puis l'Italie,
And then Italy,
c'est un pays
It's a country
qui est absolument magnifique.
which is absolutely beautiful.
C'est vrai.
That's right.
Pour en revenir vite fait
To return quickly made
à l'histoire des jouets,
the history of toys,
il y a Jefé Perlefouille
There's Jefé Perlefouille
qui disait qu'il y avait
who said there was
une série sur les jouets
a series on toys
qui s'appelle
called
The Toys That Made Us,
si je me souviens bien,
If I remember correctly,
qui est effectivement
which is actually
une série sur les anciens jouets
a series about old toys
et si ça vous intéresse,
And if you're interested,
allez voir ça.
Go check it out.
C'est très intéressant.
That's very interesting.
Voilà.
There.
Je crois que c'est tout
I think that's all.
pour cette petite rubrique.
for this little section.
On fait un was-off ou pas ?
Are we doing a was-off or not?
Merci.
Thanks.
Alors, vas-y.
Then go.
Est-ce qu'on a de la matière ?
Do we have any matter?
Moi, j'ai...
I...
Parce que moi,
Because I,
ça fait depuis 20 minutes
It's been 20 minutes.
que je tape sur Google
that I type on Google
news sale et insolide.
dirty and insolid news.
Il n'y a rien de terrible.
There's nothing terrible.
J'ai été sur l'ignoble
I've been on the wrong side.
site de Quaco,
site of Quaco,
je n'ai rien trouvé.
I didn't find anything.
Il y a quelqu'un qui répond
Someone's answering.
aussi à ta remarque,
Also to your remark,
alors ton père peut-être,
So maybe your father,
qui nous dit profond et humide,
which tells us deep and wet,
je note.
I'll write it down.
En parlant de was-off,
Speaking of was-off,
est-ce que tu es prêt
Are you ready?
pour ton was-off alors,
for your was-off then,
Captain Webb ?
Captain Webb?
Oui, je n'ai pas de was-off,
Yeah, I don't have a was-off,
mais 20 minutes,
But 20 minutes,
parce que j'avais une idée de frère.
Because I had a brother's idea.
Alors, il faut que je trouve
So I have to find
le bouton maudit
the cursed button
qui permet de lancer
which allows to launch
l'was-off.
Was-off.
D'accord, attention.
All right, be careful.
C'est là.
Here it is.
J'ai perdu mon téléphone portable.
I lost my cell phone.
Il est là, mon téléphone portable.
There's my cell phone.
J'ai retrouvé tout à l'heure
I found it earlier.
Manox.
Tu nous as parlé de quelque chose.
You told us something.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
De quoi ai-je parlé déjà ?
What have I been talking about?
Tu nous as parlé du fait
You told us about the fact.
qu'à Toulouse,
that in Toulouse,
tu n'habitais pas loin
you didn't live far
d'un truc.
something.
Et ça m'a fait rire
And it made me laugh
et je me suis dit,
And I thought,
tiens, il va en parler.
He'll talk about it.
Alors, effectivement,
So, actually,
c'est vrai que récemment,
It's true that recently,
dans la région dans laquelle
in the region in which
j'habite désormais,
I live now,
enfin dans la ville
finally in the city
dans laquelle j'habite désormais,
in which I now live,
je marche dans la rue
I walk on the street
et je vois un kiosque
and I see a kiosk
et je vois, attention,
and I see, be careful,
le cannibal des Pyrénées
the cannibal of the Pyrenees
s'est échappé.
escaped.
Première nouvelle,
First news,
il y a un cannibal
There's a cannibal
dans les Pyrénées.
in the Pyrenees.
Le titre m'a fait rire quand même
The title made me laugh anyway
et je me suis dit,
And I thought,
ah bon,
Well,
le cannibal des Pyrénées
the cannibal of the Pyrenees
s'est échappé.
escaped.
Ça me promet.
It promises me.
Donc, je regarde le truc
So, I'm looking at the thing.
et je me dis,
And I think,
bon, il va être dans les Pyrénées
Well, he's gonna be in the Pyrenees.
et tout, etc.
and everything, etc.
Et je vois le truc
And I see the thing.
et je fais,
and I do,
le cannibal des Pyrénées
the cannibal of the Pyrenees
s'est échappé effectivement
has actually escaped
de l'hôpital psychiatrique
psychiatric hospital
Purpens.
Clean.
Et je regarde le truc,
And I'm looking at the thing,
je fais,
I do,
Purpens,
mais c'est juste à côté
but it's right next door.
de là où j'habite,
from where I live,
quoi.
What.
C'est une blague.
It's a joke.
Effectivement,
Indeed,
il s'est avéré
it turned out
que pendant quelques jours,
that for a few days,
il y avait un cannibal
There was a cannibal
en fait dans les rues
actually on the streets
avoisinantes.
neighbouring.
Et c'est vrai que le petit
And it's true that the little one
n'était pas rassuré
was not reassured
quand je lui ai dit.
When I told him.
Je lui ai dit,
I told him,
il y a un cannibal dans le coin.
There's a cannibal around here.
Son premier impact,
Its first impact,
c'est de dire,
I mean,
ah tiens,
Hey,
j'ai un petit qui a 7 ans,
I have a kid who's seven,
je vais lui raconter tout
I'll tell him everything.
si il y en a un peu plus.
If there's more.
Il y a 9 ans,
Nine years ago,
mais je lui ai dit,
But I told him,
je lui ai dit,
I told him,
ah tiens,
Hey,
regarde,
Look,
il y a un cannibal,
There's a cannibal,
il s'est échappé et tout,
He escaped and everything,
il a l'air fait,
It looks like it's done,
ah bon et tout,
Ah good and all,
mais je lui ai dit,
But I told him,
je crois qu'il va nous manger,
I think he'll eat us,
j'espère,
I hope,
j'espère pas et tout,
I hope not and everything,
en tout cas attention.
At least be careful.
Il lui fait quand même gaffe
He doesn't care.
parce que bon,
'Cause good,
il y a un cannibal.
There's a cannibal.
Il y a un cannibal,
There's a cannibal,
il fait gaffe.
He's careful.
Et alors effectivement,
And then actually,
il a été capturé par la suite.
He was later captured.
Capturé ?
Captured?
C'est un peu comme
It's kind of like
si tu capturais une belle sauvage.
If you captured a beautiful savage.
Parce qu'il est parti,
Because he's gone,
il a quitté un peu la ville,
He left town a little bit,
il n'est pas allé très loin,
He didn't go very far,
il est quand même resté en périphérie,
He was still on the periphery,
plus ou moins.
More or less.
Il avait faim.
He was hungry.
Oui,
Yes,
et donc il s'est dit,
And so he said,
si je reste trop dans le coin,
If I stay too close,
on risque de me gauler,
There's a chance I'll get rid of it.
donc je vais aller un peu en périphérie.
So I'm going to the periphery.
Et donc il a essayé de manger
And so he tried to eat
une vieille femme de 72 ans.
An old woman of 72 years.
Ça,
That,
ça m'intrigue.
I'm intrigued.
Il a essayé de la manger comment ?
How did he try to eat it?
C'est genre,
It's like,
est-ce qu'il a mordé dans la rue ?
Did he bite on the street?
Apparemment,
Apparently,
il l'aurait attaqué.
He would have attacked him.
Alors après,
Then,
est-ce qu'il a essayé de la mordre ?
Did he try to bite her?
Dans quel détail ?
In what detail?
Je ne sais pas.
I don't know.
Est-ce qu'il a attaqué directement
Did he attack directly?
avec des couverts ?
With cutlery?
Je ne sais pas s'il a
I don't know if he has
sa ponchette à la main
his ponchette by hand
et son petit navrot.
And her little navrot.
Au tout d'un coup,
At once,
je suis un animal lecteur,
I am an animal reader,
l'animal lecteur de Toulouse.
the reader animal of Toulouse.
Elle marchait comme ça,
She walked like that,
quand ça lui balançait du sel
when it threw salt at him
et du poivre sur la tête,
and pepper on the head,
il y a un connard.
There's an asshole.
Et quand il l'a manqué,
And when he missed him,
elle prenait de mayonnaise
She took mayonnaise
sur la gueule.
On the face.
Effectivement,
Indeed,
il a agressé cette femme
He attacked that woman.
de 72 ans
72 years
et qui a crié à l'aide et tout.
And who cried for help and everything.
Apparemment,
Apparently,
ils ont dit,
They said,
ok,
Okay,
c'est le cannibale des Pyrénées.
It's the cannibal of the Pyrenees.
Quelqu'un qui est en train
Someone who's on the train.
de me mordre ?
To bite me?
Bougez pas,
Don't move.
c'est le cannibale des Pyrénées.
It's the cannibal of the Pyrenees.
On arrive, madame.
We're coming, ma'am.
Effectivement,
Indeed,
il y a un problème
there's a problem
dans cet hôpital
in this hospital
puisqu'en un mois,
since in a month,
il y en a quatre
There are four
qui se sont évalés.
That's what happened.
Quatre cannibales,
Four cannibals,
non ?
No?
Quatre types de cet hôpital psychiatrique.
Four guys from this psychiatric hospital.
Il y a une section
There's a section
dans cet hôpital psychiatrique
in this psychiatric hospital
où c'est des mecs
Where they're guys
qui sont tués,
who are killed,
qui ont violés.
who raped.
C'est des mecs dangereux.
They're dangerous guys.
Et qui ont mangé
And ate
d'autres gens.
other people.
Dans toute la France,
Throughout France,
tu déménages un endroit,
You move a place,
c'est genre à deux rues
It's like two blocks away.
de l'hôpital psychiatrique.
The psychiatric hospital.
C'est quand même pas de chance.
It's still not lucky.
Écoute,
Look,
c'est comme ça.
That's how it is.
Voilà,
There you go.
donc attention quand même,
So be careful,
mais chez vous,
But at home,
quand même,
Still,
regardez l'actualité
Watch the news
pour savoir s'il n'y a pas
to know if there is
un cannibale dans le coin
a cannibal in the area
parce qu'il y a
because there is
petit Greg 19
little Greg 19
qui demande
requesting
assis ou debout,
sitting or standing,
c'est important avec le Covid.
It's important with the Covid.
On ne le sait pas
We don't know.
mais on se renseignera,
but we'll find out,
c'est promis.
I promise.
Tu sais quoi ?
You know what?
Je pense que je vais faire
I think I'll do
un spécial.
Special.
Attends,
Wait.
il y a Elton qui nous dit
There's Elton telling us
le mec dans la rue
the guy on the street
ça a buffé.
It's been eating.
Oui, c'est vrai,
Yeah, right,
effectivement.
Yes.
C'est vrai qu'en fait,
It's true that in fact,
quand tu es cannibale,
When you're cannibal,
tu as toujours de quoi manger.
You still have food.
Alors après,
Then,
c'est plus ou moins difficile
it's more or less difficult
en fonction de la cible.
depending on the target.
Mais bon,
But, well,
voilà.
There.
Attention,
Be careful.
je ne vous dis pas
I'm not telling you.
de devenir cannibale.
to become cannibal.
Ce soir,
Tonight,
c'est un oiseau spécial Manox
It's a special Manox bird.
que j'ai une autre question pour lui.
I have another question for him.
Je sais qu'il a une autre anecdote
I know he has another story.
à nous raconter fantastique.
to tell us fantastic.
Ah bon,
Oh, well,
je ne sais pas.
I don't know.
Je crois que tu ne l'as jamais raconté
I don't think you ever said that.
dans l'apéro.
in the aperitif.
Oh si,
Oh yes,
je ne sais pas.
I don't know.
Je ne suis pas certain.
I'm not sure.
Il y a de ça,
There's this,
quelques mois,
a few months,
tu m'as raconté
You told me.
l'école de ton fils à Paris.
Your son's school in Paris.
Un des animateurs
One of the facilitators
avait montré un film d'horreur
had shown a horror movie
et ça c'est magnifique
And that's beautiful.
et j'aimerais bien
and I'd like to
tu nous le racontes.
You tell us.
Ah ouais,
Oh yeah,
alors ça c'est,
So that's,
je ne dirais pas le nom de l'école.
I wouldn't say the name of the school.
Quand je peux raconter l'anecdote,
When I can tell the story,
je parlais avec une mère de famille
I was talking to a mother.
qui me fait
who makes me
mais vous ne savez pas
but you don't know
qu'il y a un enfant
there's a child
qui s'est fait harceler et tout,
who got harassed and everything,
il n'ose plus rentrer à l'école,
He doesn't dare go back to school,
il s'est fait menacer et tout.
He was threatened and everything.
Je sais,
I know,
je sais,
pourquoi,
Why,
ce qui s'est passé et tout.
What happened and everything.
Elle me dit bien,
She's telling me,
il y avait un animateur dans l'école
there was a facilitator in the school
qui a commencé à montrer
who started showing
des films d'horreur aux enfants
horror movies to children
et cet enfant,
and this child,
il peur.
He's scared.
Et elle me fait,
And she makes me,
regardez,
Look,
ça c'est le film
That's the movie.
des araignées gigantesques
giant spiders
avec une sorte de tête chelou,
with some kind of crappy head,
quoi.
What.
Et juste après,
And right after,
tu as la patte de l'araignée
You have the spider's leg
qui est en train d'enfoncer
which is sinking
dans la bouche du mec.
In the guy's mouth.
Et genre,
And like,
genre,
Like,
tu sais,
You know,
le deep road,
deep road,
quoi.
What.
Genre,
Like,
il lui baise la gueule,
He fucks her face,
quoi.
What.
Tu es en train de sucer
You're sucking.
la bouche de l'araignée
the mouth of the spider
quand tu es enfoncé
when you're down
dans la tête,
in the head,
quoi.
What.
Et je fais...
And I do...
Ah,
je pense que c'est
I think it's
Ara qui attaque,
Ara attacking,
peut-être.
Maybe.
Ah,
peut-être.
Maybe.
Et je fais,
And I do,
ah ouais,
Yeah,
quand même,
Still,
c'est un peu hardcore et tout.
It's a little hardcore and everything.
Et après,
And then,
donc le petit,
So the little one,
pourquoi au bout d'un moment,
Why after a while,
il a dit,
He said,
c'est parce qu'en fait,
That's because, in fact,
l'animateur avait montré ça,
The host showed that,
quoi.
What.
Donc du coup,
So then,
ils ont dit,
They said,
attention,
Be careful,
l'animateur,
the facilitator,
quand même,
Still,
il ne faut pas faire ça
Don't do that.
et tout,
and all,
ce n'est pas bien.
It's not right.
Et donc,
And so,
il s'est fait sermonner.
He was lectured.
Et quand il est revenu à l'école,
And when he came back to school,
tout le monde était là,
Everyone was there,
genre,
Like,
c'est toi la grosse baltringue
You're the big baltringue.
et tout,
and all,
fils de pute et tout.
Son of a bitch and everything.
Il a commencé à se faire menacer,
He started being threatened,
à insulter.
To insult.
Les animateurs ont commencé
The facilitators started
à créer une sorte de pression
to create some kind of pressure
autour du gosse
around the kid
qu'il va avoir,
that he's gonna have,
sept ans,
seven years,
qui a flippé sa race
who freaked out his race
où il se faisait traiter
where he was being treated
de baltringue.
Baltringue.
Et non,
And no,
il se faisait traiter
He was being treated.
de poucave.
Poultry.
De poucave.
Pouch.
De grosse poucave.
Big stern.
Est-ce que tu peux nous imiter
Can you imitate us?
le mec,
the guy,
l'animateur,
the facilitator,
en train de traiter le gosse
treating the kid
de poucave ?
Poultry?
Parce que ça m'est furent les drèves.
'Cause it was me.
Je crois qu'il y avait
I think there was
un truc comme ça
something like that
où il lui a fait,
where he made her,
what,
t'es une poucave ?
Are you a stern?
Il fait,
He does,
lui,
he,
c'est une grosse poucave.
It's a big stern.
Il a commencé à dire aux enfants,
He started telling the kids,
regardez,
Look,
lui,
he,
c'est une grosse poucave.
It's a big stern.
Donc du coup,
So then,
l'animateur a traité
the facilitator dealt with
de poucave le gosse.
I'm going to take the kid.
C'était comme ça.
That's how it was.
Une espèce de sale
Some kind of dirty
grosse poucave et tout.
Big stern and everything.
Donc j'étais là,
So I was there,
ok,
Okay,
c'est intéressant.
That's interesting.
Donc en fait,
So actually,
le pauvre gosse,
the poor kid,
il arrive,
He's coming,
il est choqué
He's shocked
par cette espèce
by this species
d'image dégueulasse
Gross image
d'un mec en train
a guy on the train
de sucer une araignée géante
sucking a giant spider
jusqu'au fond de la tronche.
To the bottom of the face.
Et après,
And then,
il se fait insulter de poucave,
He's being insulted by poaching,
il se fait menacer
He's threatened.
en cours.
ongoing.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Attends,
Wait.
mais c'est un truc incroyable.
But it's an amazing thing.
Je veux dire,
I mean,
je ne sais pas,
I don't know,
un truc comme ça,
Something like that,
ça me semble moral
That sounds moral to me.
de dire à l'animateur,
to tell the host,
écoute,
Listen,
c'est simple,
It's simple,
tu prends tes affaires,
You take your stuff,
tu te barres.
You're getting away.
Et le mec,
And the guy,
non seulement,
not only,
il reste sur place,
He stays there,
mais en plus,
But besides,
il va menacer le gosse
He's gonna threaten the kid.
en lui disant
by telling her
de ne pas recommencer.
Don't start again.
Waouh,
Wow,
la vache,
the cow,
c'est chaud.
It's hot.
Après,
Then,
il y avait aussi
There was also
une sorte de pression
a kind of pressure
de la part des enfants.
Children.
Ils ont dû dire,
They must have said,
regardez,
Look,
regardez ce qu'il a fait
Look what he did.
ce gros patin,
That big skate,
regardez,
Look,
il va le virer,
He's gonna fire him,
il va le virer
He's gonna fire him.
à cause de lui,
because of him,
il va être viré
He's gonna be fired.
ce gros fils de pute.
That fat son of a bitch.
Enfin,
Finally,
c'est une sale poucave,
It's a dirty poop,
c'est une sale poucave.
It's a dirty poop.
C'est un sale poucave
posé mon cartable,
Put down my bag,
je vais juste prendre
I'm just gonna take
la comme sale fils de pute.
She's like a son of a bitch.
On va te massacrer,
We're gonna slaughter you,
sale bâtard.
You bastard.
Maman,
Mom,
maman,
arrête de pleurer,
Stop crying,
sale sale chien.
You dirty dog.
Arrête de pleurer,
Stop crying,
fais de ta gueule.
Shut up.
Pardon,
Excuse me.
pardon.
I'm sorry.
C'est horrible.
That's horrible.
Si vous avez,
If you have,
vous pouvez envoyer
you can send
des messages privés.
private messages.
Fais de ta gueule,
Shut up.
fais de ta gueule.
Vous pouvez envoyer
You can send
des messages privés
private messages
à Manon pour savoir,
Manon to know,
vous me donnez
you give me
le nom de votre école,
the name of your school,
il vous dira
He'll tell you.
oui,
Yes,
c'est celle-là
It's this one.
ou non,
or not,
ce n'est pas celle-là.
It's not that one.
Comme ça,
Like this,
il pourra vous rassurer.
He can reassure you.
Il faut dire que
It must be said that
c'est dur de trouver
It's hard to find
des animateurs
facilitators
actuellement à Paris,
currently in Paris,
les mecs prenaient
the guys took
un peu n'importe qui,
A little bit of anyone,
il faut bien avouer.
You have to confess.
Ça dépend,
Depends,
parce que j'ai un cousin
because I have a cousin
qui est animateur
who is a facilitator
et qui a un vrai...
And who has a real...
Il y a des gens
There are people
qui sont très professionnels
who are very professional
et qui sont très bons
and are very good
et il y en a d'autres,
and there are others,
ce n'est pas du tout le cas.
That is not the case at all.
C'est clair.
That's clear.
C'est un peu le jour
It's a bit of a day.
et la nuit.
and at night.
C'est comme ça.
That's how it is.
C'est la vie.
It's life.
Maloc,
j'ai une question.
I have a question.
Est-ce que dans le cadre
Is it within the framework
de Sois-Âle,
Be it,
est-ce que tu as eu
Did you get
des problèmes
Issues
dans les transports
Transport
depuis ton arrivée à Toulouse ?
Since you came to Toulouse?
Écoute...
Listen...
Oui ou non ?
Yes or no?
Écoute,
Look,
étrangement,
Strangely,
non.
No.
Ça s'est bien passé.
It went well.
J'ai même été accueilli
I was even greeted
à un moment donné
at any time
par le métro
by the metro
et un deuxième carré
and a second square
qui était blindé.
which was armored.
Et là,
And there,
il y a une banque
There's a bank
de 10ascars.
10cars.
Et donc,
And so,
il arrive,
He's coming,
il fait
he does
« N'importe pas,
"Don't matter,
si vous ne rentrez pas,
If you don't come home,
personne ne rentre,
Nobody's coming in,
personne ne rentre ici,
Nobody comes in here,
rentrez pas.
Don't go home.
Allez,
Come on.
allez,
reculez,
Step back,
reculez.
Back up.
Donc,
So,
c'est comme ça,
That's how it is,
on va se faire tuer
We're gonna get killed.
et tout,
and all,
etc. »
Et le mec,
And the guy,
moi,
Me,
j'étais avec la petite,
I was with the girl,
il me fait
He's making me
« Ah,
"Ah,
mais c'est vous,
But it's you,
monsieur,
Sir,
c'est vous,
It's you,
vous rentrez,
you're going home,
vous rentrez. »
You're coming home. »
Donc,
So,
en fait,
Actually,
j'ai fait le trajet
I made the trip.
avec les mecs
with the guys
et les mecs,
And guys,
en fait,
Actually,
nous ont laissé
left us
une sorte de trou
a kind of hole
parce que c'était
because it was
avec la petite.
with the girl.
Donc,
So,
ils ont poussé les gens
They pushed people
et ils ont dit
And they said
« Pousse-toi,
"Go away,
recule,
Step back,
reculez. »
Back up. »
Le mec était écrasé
The guy was crushed.
et moi,
And me,
en fait,
Actually,
j'étais bien placé.
I was in a good position.
j'avais de l'espace
I had space
parce que les mecs
'Cause guys
se disaient
they said
« Il faut être gentil
"You have to be nice
avec les enfants. »
with the kids. »
Donc,
So,
j'ai fait mon trajet
I made my way.
tranquille
quiet
et escorté
and escorted
par les Lascars.
by the Lascars.
Donc,
So,
c'était plutôt sympa.
It was pretty nice.
Donc,
So,
c'est la seule
It's the only one
petite anecdote
little anecdote
que j'ai eue.
I had.
Le métro,
The subway,
là-bas,
There,
il est quand même
He's still
beaucoup plus petit.
much smaller.
Et alors,
And then,
le soir,
in the evening,
ça peut être
It could be
un petit peu…
A little...
Un peu dangereux.
A little dangerous.
Pas dangereux,
Not dangerous,
mais je ne sais pas,
But I don't know,
un peu sport quand même.
A little sport anyway.
J'ai vu des mecs
I saw guys.
qui étaient quand même
who were still
assez chauds,
pretty hot,
on peut le dire.
We can say that.
Mais globalement,
But overall,
ce n'est pas
It's not
le métro parisien.
The Parisian subway.
Il n'y a pas aussi grand,
There's not that big,
il n'y a pas autant
There's not that much
de bordel.
Fucking shit.
Le métro parisien,
The Paris metro,
c'est une ville à part.
It's a separate city.
Enfin,
Finally,
c'est une vie à part.
It's a separate life.
C'est clair.
That's clear.
Le métro parisien,
The Paris metro,
c'est toujours quelque chose.
It's always something.
Ah putain,
Oh, my God.
mais en parlant de métro,
But speaking of subway,
je n'ai pas parlé de métro,
I didn't mention a subway,
je n'ai parlé de tramway.
I didn't mention a tram.
Alors,
So,
attends.
Wait.
Juste que je pense
Just that I think
que je n'en ai pas parlé
I didn't mention it.
non plus ici.
Neither here.
Pendant que je note
While I write down
un futur titre,
a future title,
je pense que
I think
Cannibal Poukav,
ça va être bien
It's gonna be good.
comme titre.
as a title.
Cannibal Poukav
pour le numéro 347.
for number 347.
Nickel,
comme ça,
Like this,
je fais ma petite note.
I'll write my little note.
Oui,
Yes,
j'étais à Montpellier,
I was in Montpellier,
il y a de ça,
There's this,
il y a de ça quoi ?
What's that?
En août,
In August,
donc ville de Pankachin
so city of Pankachin
quand même Montpellier,
Still Montpellier,
il faut bien avouer un peu.
You have to confess a little.
Je ne connaissais pas beaucoup.
I didn't know much.
Et donc,
And so,
je prends le tramway.
I'll take the tram.
Je fais un coucou
I'm making a cuckoo.
à l'ami Kams
To friend Kams
qui est de Montpellier.
which is Montpellier.
Ah bah écoute,
Look,
tu pourras peut-être
Maybe you can.
qu'il a des anecdotes aussi
that he has anecdotes too
à te raconter.
To tell you.
Je pense que oui.
I think so.
Voilà.
There.
Et dans Montpellier,
And in Montpellier,
il y a quand même
There is still
un truc incroyable,
Something amazing,
c'est qu'il y a le tramway,
There's the tramway,
si tu veux.
If you want.
Le tramway,
The tramway,
là aussi,
There too,
s'arrête à un arrêt
stops at a stop
et là,
and there,
il y a un mec
There's a guy.
qui rentre tout seul
who comes in alone
avec un canapé.
with a couch.
Un canapé de place,
A sofa,
un truc qui prend de la place.
Something that takes place.
Il arrive,
He's coming,
il commence à tirer
He's starting to shoot.
le premier pas,
the first step,
il laisse tomber sur le truc,
He drops on the thing,
bam !
Bam!
Après,
Then,
il ressort,
it appears,
il commence à le pousser
He's starting to push him
comme ça,
Like this,
si tu veux.
If you want.
Et les gens,
And people,
ils le voient rentrer
They see him coming in.
et ça avait l'air normal.
And it looked normal.
Je ne sais pas si ça fait ça,
I don't know if it does,
mais aussi,
but also,
le tramway à Montpellier,
the tramway in Montpellier,
moi,
Me,
quand j'y suis allé,
When I went there,
en fait,
Actually,
les trucs,
stuff,
ils ne restent pas,
they're not staying,
ce n'est même pas
It's not even
10 secondes d'arrêt.
Ten seconds off.
Parce que je vous rappelle
Because I'll call you back.
que le truc s'arrête,
the thing stops,
les portes s'ouvrent,
the doors open,
il y a une meuf qui rentre
There's a girl coming in.
et les portes se ferment.
And the doors are closing.
On veut rentrer dans le truc,
We want to get into the thing,
les portes se ferment
doors close
et les mecs se cassent.
And the guys break up.
C'est une blague,
It's a joke.
donc là,
So here,
je viens de rater mon arrière
I just missed my back.
parce que ce fils de pute
'Cause that son of a bitch
a fermé les portes
closed the doors
en deux secondes.
In two seconds.
Ça peut abuser.
It can be an abuse.
Les transports en commun.
Public transport.
Montpellier aussi,
Montpellier too,
il y a un truc très marrant,
There's something very funny,
non,
No,
ce n'était pas drôle,
It wasn't funny,
si tu veux,
If you want,
il y a quand même pas mal
There's still a lot to it.
de pickpockets.
Pickpockets.
Il y avait deux filles
There were two girls
qui étaient rentrées
who had returned
dans le tramway,
in the tramway,
si tu veux,
If you want,
et il y avait une toute petite vieille,
and there was a very little old woman,
complètement,
completely,
tu vois,
See,
pas croupie,
Not croupy,
enfin,
Finally,
rabougrie,
stunted,
le dos voûté et tout.
The arched back and everything.
Et les deux filles,
And the two girls,
j'avais repéré,
I'd spotted,
je viens de Paris,
I'm from Paris,
des pickpockets,
Pickpockets,
dans le métro,
on the subway,
j'en vois 10 par jour,
I see 10 a day,
donc j'ai l'habitude un peu.
So I'm used to it a little.
Donc,
So,
je les vois arriver,
I see them coming,
elles me regardent,
They look at me,
elles ont vite compris,
They quickly understood,
je les ai regardées dans les yeux,
I looked them in the eyes,
elles ont vite compris
they quickly understood
que ce n'était pas à peine
that it wasn't barely
d'essayer de me voler mon portefeuille.
Trying to steal my wallet.
Par contre,
However,
elles ont repéré la vieille,
They spotted the old lady,
donc elles se mettent juste devant moi,
So they just stand in front of me,
si tu veux,
If you want,
tournées vers moi,
turned towards me,
et si,
and if,
elles hésitaient,
they hesitated,
est-ce que je mets la main
Do I put my hand?
dans le sac de la vieille ?
In the old lady's bag?
Est-ce que je ne la mets pas ?
Am I not putting it on?
Et finalement,
And finally,
elles ne l'ont pas fait.
They didn't.
Ah,
mais bon,
But good,
peut-être que tu étais un héros.
Maybe you were a hero.
Captain Wave,
Captain Euro !
Captain Euro!
C'est un peu le Batman.
It's a little Batman.
Il a sauvé une vieille !
He saved an old woman!
Non,
No,
mais après,
But then,
j'aurais peut-être rien fait,
Maybe I wouldn't have done anything,
j'aurais peut-être vu prendre le portefeuille,
I might have seen the wallet,
j'aurais fait...
I would have...
Parce que j'aurais vraiment
Because I really would
quelque chose.
Something.
Non,
No,
mais de ton regard,
But with your eyes,
tu les as désarmées.
You disarmed them.
Non,
No,
mais le truc,
But the thing,
avec des pickpets...
With pickpets...
C'est Captain Poukka !
It's Captain Poukka!
Il va falloir montrer
We'll have to show.
que tu les as repérés,
that you spotted them,
si tu veux.
If you want.
Ne serait-ce que pour te protéger toi-même,
If only to protect yourself,
parce que du coup,
because then,
il va vous dire,
He'll tell you,
moi,
Me,
ok,
Okay,
il m'a repéré,
He spotted me,
je ne sais pas à peine
I don't know.
essayer de lui voler son truc.
Trying to steal his thing.
Oh là là !
Oh, there!
Il y a en Montpellier aussi,
There is also in Montpellier,
quand je suis allé à la plage,
When I went to the beach,
en bus,
by bus,
tu prends le métro,
You take the subway,
et après tu t'arrêtes,
And then you stop,
après tu prends un bus.
Then you take a bus.
Le métro,
The subway,
il n'y a pas de métro,
There is no subway,
le tramway.
The tramway.
Le tramway,
The tramway,
pardon.
I'm sorry.
Et après,
And then,
tu t'arrêtes,
you stop,
et le mec avait foutu du djoule
and the guy had fucked up some joules
à fond la caisse.
All the way to the box.
Mais genre,
But like,
c'était pas la musique un peu,
It wasn't music a little,
le mec,
the guy,
il avait foutu la musique
He'd ruined the music.
à fond la caisse,
deep into the box,
dans le truc quoi.
In the thing.
On va nous organiser,
We're gonna be organized.
on ne peut pas nous canaliser.
We can't be channeled.
C'était comme ça,
That's how it was.
c'était assez désagréable
It was pretty unpleasant.
comme trajet quoi.
as a journey what.
Mais bon,
But, well,
Montpellier,
c'est une très jolie ville,
It's a very pretty town,
ceci dit.
That said.
Oui,
Yes,
c'est une très jolie ville.
It's a very pretty town.
Salut à tous,
Hello, everyone.
d'ailleurs,
Indeed,
on passe un coucou
We'll have a cuckoo.
à tous les auditeurs de Montpellier.
to all Montpellier listeners.
Tout à fait.
Absolutely.
Donc voilà,
So here you go,
il y a des belles histoires,
There are beautiful stories,
mais tu n'as pas d'histoire toi,
But you don't have a story,
Lorsque-Faire ?
When-Do?
Non, là,
No, there.
comme ça...
Like this...
Il ne t'arrive rien,
Nothing happens to you,
tout à l'heure,
earlier,
Gare de Lyon,
Lyon station,
j'ai eu le plaisir
I had the pleasure
de retrouver Gare de Lyon
to find Gare de Lyon
puisque j'arrive sur le quai,
since I come to the dock,
là,
There,
il y avait deux clodos
There were two clodos
en train de se hurler dessus,
screaming at each other,
en train de se battre.
Fighting.
Ça met un peu dans l'ambiance quoi.
It puts a little in the mood what.
Oh, je suis égé !
Oh, I'm a man!
C'est comme ça,
That's how it is.
je suis égé !
I'm a man!
C'est pas ce qu'il a violé quoi.
That's not what he raped.
Oh, c'est un mur !
Oh, it's a wall!
Franchement,
Honestly,
j'ai toujours trouvé
I've always found
que tu avais un talent d'imitation
that you had an imitation talent
des clochards
Bums
qui était assez exceptionnel.
which was quite exceptional.
Mais ça ne vient pas
But it's not coming.
de n'importe où.
from anywhere.
Je pense qu'il y a quelque chose,
I think there's something,
il y a eu du travail derrière.
There was work behind it.
C'est une comprobance
It's a comprobation.
qu'ils disent des mecs.
They say guys.
Je ne sais pas si tu peux le raconter,
I don't know if you can tell,
mais tout à l'heure,
But earlier,
tu nous as raconté un truc aussi
You told us something, too.
quand tu as habité à Barbès.
when you lived in Barbes.
Oui,
Yes,
et que ton ami
and your friend
était descendu au métro Barbès.
went down to the Barbès subway.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est arrivé plein de fois ça.
It's happened a lot of times.
Oui,
Yes,
les frotteurs quoi.
Rubbing what.
Frotte au cul,
Ass rub,
frotte ta bite,
Rub your dick,
voilà,
There you go.
tout le bazar.
The whole mess.
Oui,
Yes,
mais la fois où elle a fouillé
but the time she searched
dans son sac.
In his bag.
Ah oui,
Oh, yes.
ça par contre,
However,
pour les gens qui débarquent
for people who land
à Paris,
in Paris,
qui vont à Barbès,
going to Barbes,
très mauvaise idée,
very bad idea,
si vous ne trouvez pas
if you don't find
votre ticket de métro,
your subway ticket,
votre titre de transport,
your transport ticket,
ne vous arrêtez pas comme ça
Don't stop like that.
au milieu de la faune
in the middle of wildlife
et ne sortez pas
and don't go out
tout ce qu'il y a dans votre sac
everything in your bag
pour chercher le truc quoi.
To look for the thing.
Ce n'est pas le truc conseillé
That's not the recommended thing.
quoi,
What,
si tu veux.
If you want.
Oui,
Yes,
c'est vrai que côté pique-pockette aussi,
It's true that on the picnic side too,
c'est pas mal fourni Barbès.
That's pretty good, Barbes.
Donc,
So,
si tu commences à fouiller,
If you start searching,
il ne faut pas s'arrêter.
Don't stop.
Le problème,
The problem,
c'est la position statique,
It's the static position,
mauvaise idée.
Bad idea.
C'est ça.
Right.
Mais en fait,
But actually,
oui,
Yes,
surtout qu'il ne faut pas avoir
especially that you should not have
grand chose à se faire voler.
Much to be stolen.
C'est surtout mieux.
Especially better.
Il n'y a pas beaucoup de gens
There aren't many people
qu'on est sur le truc
We're on the thing.
à se faire voler.
To be stolen.
Même moi là-bas,
Even me there,
je ne sais pas,
I don't know,
la seule fois qu'ils ont essayé
the only time they tried
de m'envoler un truc,
to fly me something,
c'était mes crayons et ma gomme
It was my pencils and my gum.
et ils me l'ont rendu.
And they gave it back to me.
Ils n'en voulaient pas.
They didn't want it.
Ceci dit,
That said,
je me rappelle que
I remember that
il y avait un pote
There was a buddy.
qui avait fait un clip
who made a clip
de musique là-bas
music there
et il avait un...
And he had a...
Ouais,
Yeah,
où la meuf,
where the girl,
elle chantait et tout,
She sang and everything,
etc.,
au milieu du bordel,
in the middle of the mess,
etc.
Donc,
So,
il filmait tout.
He was filming everything.
Mais ça va,
But it's okay,
les mégaies étaient
the megaies were
relativement cool.
Pretty cool.
Par contre,
However,
ils avaient volé
they had stolen
un des récepteurs
one of the receptors
du truc.
Something.
Donc,
So,
il était là
He was there.
les plus récepteurs.
Most receptors.
Et en fait,
And actually,
il a quand même réussi
He did it anyway.
à le récupérer
to recover it
en parlant avec les mecs,
Talking to the guys,
en leur expliquant
explaining
que ce truc-là
that thing
valait que dalle
It was worth it.
et que ça ne leur servira
And it won't serve them.
à rien parce que
Nothing because
de toute façon,
Anyway,
c'est un truc
It's something.
extrêmement spécifique.
extremely specific.
Et les mecs ont fini
And the guys are done.
par retrouver le récepteur
by finding the receiver
quand même,
Still,
ils l'ont rendu.
They gave it back.
Donc,
So,
tu peux réussir
You can succeed
à négocier,
to be negotiated,
tu peux réussir
You can succeed
à convaincre un clip de poker.
to convince a poker video.
Évidemment,
Of course,
si tu as morié
if you've hurt
de ton portefeuille
your wallet
dedans,
inside,
ça a 50 balles,
It's 50 bucks.
ça va être compliqué
It's gonna be complicated.
de lui dire
to tell her
que ça ne vaut rien.
It's not worth anything.
Là,
There,
je pense que ça ne passera pas.
I don't think it'll pass.
Mais bon,
But, well,
c'est la vie.
It's life.
De belles histoires.
Nice stories.
Donc là,
So here,
c'était un peu
It was a little bit
notre voiseau spécial anecdote.
our special viewer anecdote.
Magnifique,
Beautiful,
capitaine.
Captain.
Je ne sais pas
I don't know.
combien de temps
how long
on a fait des émissions.
We did some shows.
Je n'en sais rien.
I don't know.
Il y a eu une coupure,
There was a cut,
il va falloir essayer
We'll have to try.
de recoller,
to stick back together,
je vais récupérer
I'll get back
le fichier vidéo
the video file
et on va essayer
and we'll try
de recoller le morceau.
to paste the piece again.
Ça va être dégueulasse.
This is gonna be gross.
On a fait un épisode entier
We did a whole episode.
comme ça,
Like this,
qu'on avait loupé,
that we missed,
qu'on avait perdu,
that we lost,
qu'on avait récupéré
that we had recovered
la piste.
The lead.
D'accord.
Okay.
Est-ce que tu as
Do you have
un wise of insertion
a wise of insertion
ou un truc comme ça ?
Or something like that?
Non,
No,
mais je peux taper,
But I can type,
je peux taper,
I can type,
je ne sais pas,
I don't know,
je vais essayer.
I'll try.
Insertion.
Ah si,
Ah yes,
attends,
Wait,
il y a quelqu'un
There's someone here.
qui a envoyé un truc.
who sent something.
On t'envoie toujours
We always send you
des trucs.
stuff.
On a toujours,
We still have,
on a beaucoup de trucs
We got a lot of stuff.
sur Twitter.
on Twitter.
Attends,
Wait.
je le retrouve par contre.
I find him, though.
Discutons entre vous
Let's talk to each other
le temps que je retrouve
the time I find
le truc.
the thing.
Alors,
So,
ça va alors ton père ?
How's your dad?
Ça va,
It's okay.
fantastique.
fantastic.
Fantastique.
Fantastic.
Vous êtes vraiment
You really are.
des winners.
Winners.
Oui,
Yes,
vraiment des winners.
Really winners.
Alors,
So,
le Père Noël
Santa Claus
à la Gare de Lyon
at the Gare de Lyon
pour le Spétale Noël,
for the Spetal Christmas,
c'était épique.
It was epic.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai qu'on avait fait ça.
We did.
C'était quoi ça ?
What was that?
Père Noël était venu ici.
Santa had come here.
Rappelez-vous.
Remember.
Père Noël était venu.
Santa had come.
Le numéro,
The number,
l'habité Père Noël
the inhabited Santa Claus
était venu ici.
had come here.
On avait vraiment
We really had
beaucoup de retard,
a lot of delay,
le numéro n'est pas encore
the number is not yet
sorti si tu veux.
Come out if you want.
C'est blague ?
Are you kidding me?
Même pas pour les vieillissés.
Not even for the aged.
Mais ça y est,
But that's it,
j'ai reçu tous les numéros
I got all the numbers
donc là,
So here,
je vais pouvoir...
I'll be able to...
Le numéro de novembre
November issue
n'est pas sorti ?
Didn't come out?
Non,
No,
décembre.
December.
C'était décembre.
It was December.
Décembre n'est pas sorti ?
December didn't come out?
On est en février.
It's February.
On a quatre numéros de retard.
We're four numbers late.
Avec celui d'aujourd'hui,
With today's,
on a quatre numéros de retard.
We're four numbers late.
Mais demain,
But tomorrow,
je me concentre là-dessus.
I'm focusing on that.
Et du coup,
And so,
normalement,
normally,
ça va commencer
It's about to start.
à se débloquer un peu.
to unblock a little.
Et d'ici au prochain numéro
And by next issue
qui sera le mardi 15,
which will be Tuesday, 15,
je ne pense pas
I don't think so.
qu'on aura tout rattrapé
that we'll have caught everything
mais on sera quasiment à jour.
But we'll be almost up to date.
Ah putain.
Damn it.
Vous pouvez répondre
You can answer
aux questions sur le chat.
questions about the cat.
Alors,
So,
est-ce que vous avez des questions
Do you have any questions?
pour Lord ton père ?
for Lord your father?
Est-ce qu'on verrait
Would we see
Abel Maud cette année ?
Abel Maud this year?
Je ne sais pas,
I don't know,
peut-être.
Maybe.
Peut-être.
Je pense qu'il a été banni
I think he was banished.
suffisamment longtemps.
long enough.
Il est revenu depuis.
He's been back since then.
Son bannissement a cessé.
His banishment stopped.
Alors,
So,
l'effondrement de Facebook,
Facebook collapse,
est-ce que ce n'est pas un wise-of ?
Isn't that a wise-of?
C'est vrai que c'est un peu
It's true it's a little bit
un wise-of quand même
a wise-of anyway
Lord ton père.
Lord your father.
En même temps,
At the same time,
est-ce que c'est vraiment
Is that really
l'effondrement de Facebook
the collapse of Facebook
ou on n'en est pas encore là ?
Or are we not there yet?
Non,
No,
on n'en est pas encore là.
We're not there yet.
Est-ce que c'est ça,
Is that it?
c'est des signes
It's signs.
de l'effondrement de la société ?
the collapse of society?
Non.
No.
Non,
No,
comme le disait Captain Webb,
As Captain Webb said,
c'est le signe,
It's the sign,
c'est un truc de ringard.
It's a shitty thing.
Ah,
d'accord.
Okay.
Ok.
Le Captain Star est très occupé aussi.
Captain Star is very busy too.
Captain,
à quand un dernier cyber ?
When's a last cyber?
Bientôt probablement,
Probably soon,
j'imagine.
I guess so.
Ou je ne sais pas.
Or I don't know.
Ouais,
Yeah,
probablement.
Probably.
Probablement.
Il faut qu'on organise ça.
We need to organize this.
Il faut qu'on a des anecdotes aussi
We need anecdotes too.
parce que le dernier cyber,
because the latest cyber,
le problème,
the problem,
c'est que voilà.
There you go.
Il y a des bonnes anecdotes maintenant.
There are good anecdotes now.
C'est terminé ça.
It's over.
Bon,
All right,
alors vas-y,
So go ahead,
ton wise-of de mère.
Your mother's wis-of.
Alors vas-y,
So go ahead,
attends,
Wait,
le jingle.
The jingle.
Ah,
oui,
Yes,
le jingle.
The jingle.
Le jingle.
Bah non,
No, no.
il y a un jingle spécial.
There's a special jingle.
Le jingle hamster in my ass.
The jingle hamster in my ass.
Le jingle insertion.
The jingle insertion.
Il est un peu plus long.
It's a little longer.
in my ass.
Hamster,
Hamster in my ass.
Unifugging Hamster in my ass.
Alors,
So,
ce n'est pas une histoire d'insertion
It's not an integration story.
comme vous en entendez parler d'habitude.
as you usually hear about it.
Évidemment,
Of course,
c'est plutôt Discovery
It's rather Discovery.
et plus particulièrement TLC,
and in particular TLC,
ce qui doit être une chaîne du groupe Discovery
which must be a chain of the Discovery group
qui lance deux nouvelles séries.
which launches two new series.
voilà.
There.
La première série,
The first series,
ça va s'appeler Body Parts
It's gonna be called Body Parts.
et je ne sais pas exactement ce que c'est,
And I don't know exactly what it is,
mais j'imagine que ça inclut
But I guess that includes
des choses médicales assez désagréables,
quite unpleasant medical things,
probablement.
Probably.
Mais celle qui nous intéresse,
But the one that interests us,
c'est effectivement une série documentaire
It's actually a documentary series.
qui je crois est en six épisodes,
Which I believe is in six episodes,
si je ne me trompe pas,
If I'm not mistaken,
qui va s'appeler Stock
which will be called Stock
et qui va concerner notre sujet préféré.
and which will concern our favorite subject.
J'ai perdu.
I lost.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Voilà.
There.
Puisque ce sera une série médicale,
Since this will be a medical series,
si tu veux,
If you want,
sur les gens qui se retrouvent
on people who find themselves
avec des choses coincées
with stuff stuck
dans différents oreilles-fices.
in different fices ears.
Ah !
Ah!
Donc, peut-être qu'ils vont...
So, maybe they're gonna...
Je ne sais plus qui me l'a envoyé,
I don't know who sent it to me anymore,
qui m'a envoyé la news sur Twitter,
who sent me the news on Twitter,
je te remercie.
Thank you.
Mais en tout cas,
But anyway,
on n'a pas encore d'images.
We don't have images yet.
C'est une série médicale,
It's a medical series,
donc je pense que c'est une série documentaire.
So I think it's a documentary series.
Ce n'est pas une série...
It's not a show...
Hello, Cavernouille !
Hello, Cavernouille!
...fictionnelle,
...fictional,
où effectivement,
where,
il y a des gens qui arrivent à l'hôpital
There are people coming to the hospital
avec des choses coincées
with stuff stuck
dans un ou plusieurs oreilles-fices.
in one or more paper ears.
Ah putain !
Damn it!
Donc, c'est une série documentaire ?
So, this is a documentary series?
Voilà, c'est ça.
Right.
Donc, je pense.
So, I think.
Mais à vérifier...
But to check...
Je crois que...
I think...
Quoique-cause,
Although,
ça a été appelé comme consultant.
It was called a consultant.
Très probablement.
Most likely.
Et donc, j'aime bien le...
And so, I like...
Attends, le truc,
Wait, the thing,
je vais vous lire.
I'll read you.
From inside several different medical facilities
around the country,
Stuck promised the wildest,
more fascinating.
more fascinant.
Donc, en gros,
So, basically,
dans différents hôpitaux
in different hospitals
à travers le pays,
across the country,
la série Stuck promet
the Stuck series promises
les plus sauvages,
the wildest,
les plus fascinantes
the most fascinating
et incroyables interventions
and incredible interventions
qui nécessitent
which require
de libérer un objet
release an object
et logés
and accommodation
dans le corps de personne.
No one's body.
Voilà.
There.
With no easy exit inside.
Exactement, c'est important.
Exactly, it's important.
Attention, ça est compliqué.
Be careful, it's complicated.
Sans que ce soit facile.
It's not easy.
C'est Dr Maboul, quoi.
It's Dr Maboul.
Voilà, c'est pas juste un crayon
That's not just a pencil.
que tu dois retirer du nez.
That you have to remove from your nose.
C'est probablement un peu plus...
It's probably a little more...
Putain, mais c'est excellent.
Fuck, but that's great.
C'est Discovery Channel
It's Discovery Channel.
qui va faire cette série.
Who's gonna do this show.
Ouais, évidemment.
Yeah, obviously.
Dès que c'est salace comme ça,
As soon as it's dirty as that,
c'est forcément Discovery.
It's necessarily Discovery.
Je ne sais plus à qui ça.
I don't know who that is anymore.
Ça n'appartient pas à Fox News ?
Doesn't it belong to Fox News?
Je ne sais pas.
I don't know.
Disney, je crois.
Disney, I think.
Non, Disney, c'est National Geographic.
No, Disney, it's National Geographic.
Attends, tu veux dire...
Wait, you mean...
Tu es en train de nous dire
You're telling us
qu'il y a une série
that there is a series
documentaire sur...
documentary on...
Les mecs qui ont des trucs dans le cul !
Guys with stuff in their ass!
Les mecs qui ont des trucs dans le cul.
Guys with stuff in their ass.
Mais oui, c'est ça, Mano.
Yeah, right, Mano.
Bah écoute, probablement,
Listen, probably,
a priori, ils avaient fait...
A priori, they had done...
Tu en as rêvé, Discovery l'a fait.
You dreamed of it, Discovery did.
En fait, le Was-Off Insertion
Actually, the Was-Off Insertion
était en avance sur son temps
was ahead of his time
puisque maintenant,
since now,
on a une série américaine
We have an American series.
qui parle de Was-Off Insertion.
about Was-Off Insertion.
C'est ça.
Right.
Et c'est quoi, cause qu'ils présentent ?
And what's the cause?
Putain, va.
Damn it, come on.
Alors sachez qu'a priori,
Then know that a priori,
c'est dans la suite
It's in the suite.
d'une autre série qui existait avant
of another series that existed before
donc j'ai retrouvé le truc là
So I found the thing here.
qui s'appelle...
His name is...
Alors, c'est pas marrant non plus...
So it's not funny either...
Ah bah non, ça marche.
Oh, no, it works.
Ah, ça marche.
Ah, it works.
Ah bah voilà.
There you go.
Ça a été censuré, c'est clair.
It's been censored.
Ça ne marche plus.
It doesn't work anymore.
Je suis en train d'essayer
I'm trying.
trop une vidéo, peut-être.
Too much video, maybe.
C'est Nosefork.
It's Nosefork.
Ils sont encore 213 en ligne,
They're still 213 online,
en tout cas, merci encore.
Anyway, thank you again.
Parce qu'ils aiment bien
Because they like it.
les séries putassières
Putasse series
et en fait, c'était une série...
And in fact, it was a series...
Donc ça doit être
So it must be
les mêmes mecs qui dirigent ça
the same guys who run this
qui étaient tournés autour des gens
who were turned around people
qui étaient en surpoids
who were overweight
et donc...
And so...
Ah, ça a l'air bien glauque.
Ah, that sounds awful.
Oh putain !
Oh fucking!
Et ça a l'air extrêmement glauque
And it looks extremely creepy.
donc j'imagine que...
So I guess...
Oh là là !
Oh, there!
Voilà, c'est pas très agréable à voir
That's not very nice to see.
donc j'imagine qu'ils vont pas faire
So I guess they're not gonna do it.
un truc qui va être de bon goût
something that's going to taste good
probablement.
Probably.
Attends, il lui a fait...
Wait, he made her...
Attends, c'est quoi ce truc ?
Wait, what is this thing?
Ok, je vous explique
Okay, I'll explain.
qu'il y a une dame qui est là,
There's a lady here,
assise et le mec
Sitting and the guy
il lui a ramené des...
He brought her some...
C'est un feeder.
It's a feder.
Attends, le mec
Wait, man.
il lui a ramené deux plateaux
He brought him two trays
deux plateaux ronchés
two rubbing trays
de gâteaux de pâtisserie
Of pastry cakes
si tu veux dire.
If you mean.
C'est des hamburgers plutôt, non ?
They're hamburgers, aren't they?
Ah non, c'est des pâtisseries ça ?
Oh, no, are these pastries?
Ouais.
Yeah.
Oh la vache !
Oh, my God!
Elle a l'air contente,
She looks happy,
elle a un regard bizarre.
She has a weird look.
C'est hyper malsain.
It's very unhealthy.
C'est très malsain
mais j'avais entendu parler
but I had heard of it.
de cette série
of this series
et effectivement
and indeed
ça a l'air d'être très vilain.
It looks very naughty.
C'est un feeder, il la mate,
He's a feder, he's watching her,
il est limite à son point
it is limited to its point
de se branler
♪ To jerk off ♪
pendant qu'il est en train
while he's on the train
de faire son truc.
to do his thing.
Il a pas l'air très sain le mec.
He doesn't look very healthy, man.
En tout cas, je crois que t'es LC
Anyway, I think you're LC.
un peu spécialisé
a little specialized
dans les séries de merde
in the series of shit
donc j'imagine que...
So I guess...
C'est atroce.
It's awful.
Ça va être la même chose.
It's gonna be the same thing.
Donc on va voir.
So we'll see.
Mais en tout cas,
But anyway,
ça va être glauque.
It's gonna be creepy.
Oui, je vois que
Yes, I see that
Elon Guittoloco
nous dit que c'est glauque
Tell us it's creepy.
mais oui, effectivement,
But yes, indeed,
c'est extrêmement glauque.
It's extremely creepy.
Donc il n'allait pas voir ça
So he wasn't going to see that.
parce que franchement,
Because frankly,
c'est pas...
It's not...
Mais voilà,
But that's it.
prenez du truc coincé dans le cul.
Get some stuff stuck in the ass.
Pourquoi pas ?
Why not?
Ça peut être amusant
It can be fun.
si tout le monde s'en termine.
If everyone ends it.
Ça peut être distrayant.
It can be entertaining.
Distrayant.
Distr.
Voilà, c'était le
There it was.
Was-Off insertion
qui n'est pas
which is not
l'Oise-Off de Quakos
the Oise-Off of Quakos
mais qui est...
But who is...
C'était bien, c'était bien.
It was good, it was good.
Puis c'est tout nouveau
Then it's all new
parce que celle-là
because this one
nous est tombée
We fell
il y a 10 jours, je crois.
Ten days ago, I think.
Ah !
Ah!
Voilà.
There.
Quelle actualité.
What a news.
Eh oui.
Yeah.
Bon, bah écoutez,
Okay, well, listen,
ça fait un petit numéro
That's a little number.
de l'ADC sans Quakos
CDA without Quakos
mais bon,
But good,
on s'en est sorti, je pense.
I think we made it.
Ah, tu vois,
Ah, see,
Quakos ADC dit
Quakos ADC says
distrayant comme un ADC.
distracting like an ADC.
Merci, Quakos.
Thank you, Quakos.
Écoute,
Look,
il est là sur le chat.
He's here on the cat.
Oui, je sais, je sais.
Yeah, I know, I know.
Il m'a envoyé un message avant.
He sent me a message before.
Il a dit qu'il allait nous écouter
He said he was gonna listen to us.
pour vérifier qu'on ne disait
to check that we were saying
pas de saloperie sur lui.
No shit on him.
Ah, c'était pas notre genre.
Oh, he wasn't our type.
C'est pas notre genre.
He's not our type.
Tu vois, mais à part une perte
See, but apart from a loss
de 10 minutes d'émission,
10 minutes of broadcast,
on a réussi.
We did it.
Je pense que j'ai dû,
I think I had to,
sans le vouloir,
without will,
en fait,
Actually,
c'est en me retournant à un moment
It's when you turn around at some point.
parce que je m'étais voté
because I voted
comme une bête.
Like a beast.
Et bah voilà, bravo.
And here you go, bravo.
Bon, le principal,
Well, the main one,
c'est qu'on a le reste.
We have the rest.
Ça a l'air de tourner,
Looks like it's spinning.
donc on n'a pas perdu.
So we didn't lose.
Puis la petite partie
Then the little part
qui est perdue,
which is lost,
je vais la récupérer sur le...
I'll get it back on the...
Exactement.
Exactly.
Je vais la récupérer sur la bonne...
I'll get it back on the right...
Je vais tenter de lancer
I'll try to throw
le générique de fin.
End credits.
Je ne sais pas
I don't know.
quel est le bon bouton.
Which is the right button.
Ah bah...
Well...
C'est pas ça.
It's not that.
Quoique-où,
Whatever,
ce qu'est-ce que c'est ?
What is it?
C'est pas ça.
It's not that.
Tout en bas.
Down there.
Ah, je l'ai trouvé !
Ah, I found it!
C'est ça, c'est ça, c'est ça, ça.
That's it, that's it, that's it.
C'est ça.
Right.
Donc, voilà.
So that's it.
Alors du coup,
So then,
on vous retrouve dans deux semaines.
We'll meet you in two weeks.
Ce sera le mardi 15 février.
It'll be Tuesday, February 15.
Nous recevons l'excellente Carmina
We receive the excellent Carmina
qui vit des édits...
who lives on edicts...
Enfin, de Carré Rose,
Finally, from Carré Rose,
donc des films à caractère pornographique,
pornographic films,
mais artistique aussi.
but also artistic.
Et aussi,
And also,
la nouvelle directrice
the new Director
depuis maintenant quelques années
for some years now
du tag parfait.
the perfect tag.
Et on va parler évidemment
And we're gonna talk obviously.
de Q,
of Q,
parce que c'est un de nos sujets favoris.
Because it's one of our favorite topics.
Et elle va nous raconter
And she'll tell us
plein de choses.
Lots of things.
Alors normalement,
So normally,
elle devait aller à la soirée de Minia.
She was supposed to go to Minia's party.
Malheureusement,
Unfortunately,
celle-ci a été annulée.
This one has been cancelled.
Je pense que ça n'a l'emprêchera pas
I don't think it's gonna bother him.
de nous parler de ces fameuses soirées.
to tell us about those famous evenings.
Exactement.
Exactly.
On va parler de plein de choses,
We're gonna talk about a lot of things,
en tout cas.
Anyway.
Donc si ça vous intéresse,
So if you're interested,
rendez-vous en live dans deux semaines
live appointment in two weeks
ou un peu plus tard
or a little later
lorsque ce sera diffusé
when broadcast
sur le flux.
on the flow.
Ce qui n'est pas pour tout de suite,
Which is not for now,
a priori,
vu qu'on a beaucoup de retard.
Because we're so late.
Voilà.
There.
Merci à tous de nous avoir suivis.
Thank you all for following us.
Oui.
Yes.
Merci.
Thanks.
Tu as mené Capital Web
You led Capital Web
ce podcast de main de maître.
This master hand podcast.
Écoute,
Look,
comme d'habitude.
As usual.
Merci,
Thank you.
Lord,
ton père d'avoir maîtrisé
your father for mastering
la réalisation.
implementation.
Pas tout à fait.
Not quite.
Oh quand même,
Oh anyway,
bravo à toi.
Thank you.
Bon courage à Quakos
Good luck in Quakos
qui s'en sort bien.
who's doing great.
Il n'a plus rien,
He's gone.
je crois.
I think so.
Il peut le témoigner.
He can testify.
Oui,
Yes,
Quakos,
j'ai tous les numéros maintenant,
I have all the numbers now,
je sais.
I know.
C'est pour ça que demain,
That's why tomorrow,
je vais m'en occuper.
I'll take care of it.
Effectivement.
Indeed.
Merci aussi à Quakos
Thanks also to Quakos
qui nous a aidé à distance.
who helped us remotely.
Sans lui,
Without him,
on n'aura jamais pu enregistrer
We could never record.
ce bordel.
This mess.
Et donc,
And so,
on vous retrouve dans deux semaines
We'll meet you in two weeks.
du coup les amis.
So, friends.
Un peu moins de deux semaines même.
Just under two weeks.
C'est ça.
Right.
Eh bien écoutez,
Well, listen,
merci.
Thank you.
Et puis,
And then,
à bientôt.
See you soon.
On va vous renvoyer
We'll send you back.
dès que le générique sera fini
as soon as the credits are finished
vers une autre chaîne fantastique.
to another fantastic chain.
C'est incroyable.
That's amazing.
Je vais fouiller.
I'll search.
Oh,
allez,
Come on.
à bientôt.
See you soon.
Allez,
Come on.
à bientôt.
See you soon.
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501